اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
پر کشیدگی ہو،
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔
ایک بات پو چوں
یہ مجھ پر چھوڑ دیجئے
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
معمول کبھی ‘‘۔
جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف
وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔
مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے
لاہور مختلف ہے۔
تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
فلموں میں سرِ فہرست رہی۔
قرآن پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے
برکینا فاسو
ایک کپ چائے کا کہ دو بس۔
گے لیکن ایسا نہ ہوا۔
مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔
غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ
معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے
جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
ادھر پاکستان میں حالیہ برسوں میں
مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا
مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے
پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد
بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت
معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں
مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔
وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔
وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔
اسے گرمی دانے نکل آئے
میرے وطن کو اباد رکھنایوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ
جو وائرس کے ساتھ ساتھ افواہوں کے خلاف بھی لڑ رہے ہیں۔
ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے
پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال
ترین فلم ساز کمپنیز میں سے
باہر کے چینلز نے آئی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکھا کر لوگوں کو عقل دلائی تھی
نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں
آئرلینڈ
موسیقی پسند کرتا ہوں
فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی۔
ہمیں دوپہر کے کھانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں
بیٹھا ہے بت آئنہ سیما مرے آگے
منگولیائی
یا اللّٰہ سبحان اللّٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمائے آمین ثم آمین
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں
موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ
کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروائی کا رویہ اختیار کرتے ہیں
کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے
یہ اچھا ہی تھا۔
سلطنت متحدہ
ضرور کی جارہی ہیں
رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹائٹل جیت لیا
اسی طرح فطرت بھی اسی تقاضے کو مدنظر رکھتی نظر اتی ہے
جبری یوں کہ ، پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا
اور وہ اتنے پستہ تھے
عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
یقین رکھتا ہوں کے انسان فطری طور پر برا ہے
لیکن کیا غضب ہے۔
کَیا کھلاڑی نے اچھی کارکردگی پیش کرنا اور وُہ کَیا سے کھلاڑی ہونا
سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے
یہ سب لکھ سکتے ہیں؟
یہاں کا پانی بہت ٹھنڈا تھا ۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔
آیوشمان نے فلموں
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی
وقت وہ بھی تھا۔
وہ انسانوں میں چھپی تجلی کو بھی دیکھ سکتی ہیں
نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
پاکستان بھارت کے عظیم کھلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے
وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں
جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گ بغیر سمجھ
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
یہاں منڈی میں بالآخر کسی قِسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔
ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر
ہزاروں میل دور سے۔
آئے تو یوں کہ جیسے ہمیشہ تھے مہرباں
قیام کہاں کرتے ہیں؟
یہاں کیا گرنا تھا؟
رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
جہاں جمہوریت نافذ ہے۔
تو کرتے کیا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
ماہرین کا خیال ہے کہ پھل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہئیں
جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو
جنوبی کوریا میں حقیقت۔
خاموشی سے بیٹھو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ
پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے
اس شام کے تیور عجیب تھے۔
چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی
وزیر تعلیم سندھ سعید غنی نےکہا
گویا انھیں قرآنِ مجیدکامفہوم سمجھنے، سنتِ ثابتہ کا مدعا متعین کرنے
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں
چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل
بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں
اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے
آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں
باقی تاریخ عمرانیات مالیات تھے مضامین جو وہ کبھی نہیں رکھتے تھے
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ
گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے
گھر پے کوئی نہیں تھا۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔
مگر کہیں انکو صلیب پر ٹنگا ہوا دکھایا گیا
پیپلزپارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟
پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا
جرمنی اور جاپان نے کیا
اجتک کئئ لوگ یہ بکواس کہتے ھیں کہ عمران خان کی سازش ھے
احتیاطی تدابیراختیار کی جائیں
ضرورت اس امر کی ہے
وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں
پی سی بی نے قومی کھلاڑیوں کیلئے اپنے خزانے کا منہ کھول دیا
چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔
اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا
یہ بھی ضائع کر دیں گے۔
اگر تو تجربہ کامیاب رہا
اور کوئی متبادل نہیں۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
بام مینا سے ماہتاب اترے
عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔
سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتھ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے
دوسروں کے ساتھ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں
سائنس سے لگاؤ پیدا کرنے میں عمر کی کوئی قید نہیں ہے
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
پہنچ کے در پہ ترے کتنے معتبر ٹھہرے
پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں۔
طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے
لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
کھانا پکانا تھا
اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں
تو سپریم کورٹ دکھائے۔
پاکستان میں اسما
مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
وہ جو اک عمر سے آیا نہ گیا آخر شب
لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔
سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا
لاہورنمائندہ شوبز بھارتی اداکارہ زينت امان بھارت واپس چلی گئیں
خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑھ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے
کیا بھی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا
کبھی کبھار ہی خیالی پلاو بناتا ہوں
اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو
یہ فیصلہ بھی گزشتہ دو سال میں
ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا
آبی جانور میں بطخ بگلا اور دُوسْرا آبی پرندہ شامل ہونا
اِس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑھانے کا کام کافی ہلکا ہے
فلمیں دیکھنی ہوں۔
دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرائع ابلاغ ہیں۔
اسکے معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورکیا بھی نہیں
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟
پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی
چیئرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے
جو یَہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا
فلم اچھا بزنس نہ کرتی ہو۔
صرف کام کرو کھانا کھاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بھی فارخ
ٹیلنٹ خاک ہے۔
سعودیہ کو جھینگوں کی برامد پاکستان مطلوبہ ٹیسٹ کروانے میں ناکام
فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی
کچھ بھِی ممکن ہے نیو گِنی فنڈ کے متعلق کِیا خیال ہے
اچھی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم آنے دیتی ہے۔
میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
اس وقت فلائنگ کوچ کی سیٹ پر بیٹھے ہوئے
ملک ایک بار پھر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔
وہ بیساکھیوں کے سہارے چل رہی ہے۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
اب وقت گزر چکا ہے۔
نہ اخبار میں بیان چھپواتے ہیں۔
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا ہے
اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔
میں مجبور ہو گیا تھا
کہ فلم نے ریلیز کے پہلے روز آٹھ کروڑ،
تو دیکھیے گا۔
شادی ہوتی ہے۔
کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنے کے اس عمل کو
جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
جلائے جاتے ہیں
امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تھا اور اب اس کی فروخت کر دی گئی ہے
اب سچ وہی ہے
کے بعد تین جرنیل واپس چلے گئے
ویسی ہی ہیں۔
آسانی سے ناراض نہیں ہوتا
خراب موسم کی صورتحال کی وجہ سے عالمی پیداوار میں کمی کے بڑھتے ہوئے
ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔
پاکستان ہاکی ٹیم اج ہالینڈ سے ٹکرا ئے گی
بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی سزا یافتہ کھلاڑیوں نےغلطی کا اعتراف کر لیا
صرف پانچ سوالات جغرافیے کے تھے
آرمینیا کا موسم گرما کا وقت
راستے سے پاکستان چلا گیا۔
اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا
آپ کو کوئی ایسی حرکت نہیں کرنی
مدینہ مگر ایک تکثیری معاشرہ تھا۔
جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔
ڈیرن سیمی کا نرالا انداز کرتا زیب تن کرلیا
ٹام کچھ کہنے ہی والا تھا۔
ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گئی
انگریزوں کے حوالے سے۔
احسان مانی اسد خان کی پی سی بی گورننگ باڈی میں نامزدگی نوٹیفکیشن جاری
کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟
اور ہمارے کھلاڑیوں نے بھی ہمیں مایوس نہیں کیا
بچوں کو سلا دو
ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
میں دنیا کی ساتویں ایٹمی طاقت اور دنیا کے پانچویں بڑے مُلک کا وزیراطلاعات ہوں
جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں
تھانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔
غیر متوقع دعوتوں کو پسند کرتا ہوں
تم مجھ سے ناراض کیوں ہو؟
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا
انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
گوادر مستقبل کا دبئی ثابت ہوگا برطانوی اخبار
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
افسوس کہ آج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
مہم جو ہوں
ضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے
اداکارہ سمرن کیسی خوبصورتی ہے
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
نظر میں وہ صرف ایک ماڈل ہیں
یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتھ کیا گیا ہے۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
حکومت میں جو اختلاف دکھائی دے رہا ہے اس کا بڑا
پاکستان کے آئین و قانون کے مطابق
انہیں سمجھنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر آزما کام ہے۔
آگے کیا ہوتا ہے۔
وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
کاروبار بھی ہے۔
دِل کو دِل سے راہ ہوتی ہے
کا مکمل کنٹرول ہے۔
تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔
اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرائی جاتی ہے۔
اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتھ
لیکن اس سب کے باوجود
دوسروں کے ساتھ آسانی سے کام کر سکتا ہوں
قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
دوسری طرف ڈھلوان
لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔
جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے
ان کی گاڑی ایک ٹرک سے
یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
حقیقت کچھ اور ہے۔
دوسرا متعلقہ شناخت نہیں ہوا تھا
وہ کیا کر رہے ہیں؟
سٹریلیا اور عثمان خواجہ نے متعدد ریکارڈز پاش پاش کر دیے
پہلے مرحلے میں انتظامیہ اپنے ملازمین کو ویکسین لگائے گی
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
دیکھیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے آتا ہے۔
جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔
ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔
بابا جی بھی ہاں میں ہاں ملا رہے
اس کا کیا مطلب ہے؟
تین روزہ عالمی کانفرنس موئن جو دڑو پر منعقد کررہے ہیں
جب کہ قرآن خوانی کی محافل بھی منعقد کی جائیں گی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
بات سمجھنے کی ہے۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
تو پھر جو کچھ ہے۔
فطری تعلق پاکستان اور پھر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔
نظریاتی کونسل جب کوئی بات کہتی ہے۔
کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کھیلتے تھے۔
بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگےسرفراز احمد
جہاں نئے کپڑوں اورنئے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تھی۔
میں نے سکول اور اس کی تاریخ سے محبت کی
علمی مشاہدے ان کی حیاتیات میں پائے گئے
برامدی ارڈرز کی بھرمار ٹیکسٹائل سیکٹرکی پیداوار بڑھ گئی
کہ ٹیم سے باہر بیٹھے کھلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حامل ہیں ۔
پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے ہیں
اورکریں بھی کیا؟
یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔
لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔
میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس آنے کے لیے نہیں جا رہے ہیں
تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکھائی دینے لگے ہیں۔
اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔
بلکہ یہ کہا جائے گا کہ فلاں آدمی کا فلاں نقطۂ نظر اسلام کے دائرے میں نہیں آتا
انگریزی کا لفظ ہے۔
اللہ پاک آپ کے درجات بلند کرے ۔
ہوربارٹ ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز مشکلات کا شکار
اختتام کی شروعات؟
مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔
یہ قواعد ہم اپنے مشاہدے اور تجزیاتی مطالعے کی روشنی میں سمجھ لیتے ہیں
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
انڈیا میں ٹک ٹاک
یہی کچھ دوسری عالمی جنگ کے بعد
ملتان کے شائقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
بیسیوں اشعار زبانِ زدِ عام ہیں
عدلیہ اورفوج۔
پاکستان نے کھیلو
قدامت پسند سلطنت تھی۔
وہ وقت کب آئے گا؟
سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے
اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔
زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔
البرٹو ڈیل ریو ڈبلیو ڈبلیو ای چھوڑنے کے لیے تیار
کل شام کو ایک کتابوں کی دکان میں بہت عرصے بعد گھس گیا
قیمت میں اضافے کے مطلب پر اختلاف کرتے ہیں
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
ایک زمانہ تھا
کا شکر بجا لانے
بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لئے ہیں
انہوں نے وہاں تعینات ڈاکٹروں سے ملاقات کی
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔
دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر" ہیں۔
نواز شریف کیخلاف عدالتی فیصلہ اقتصادی ترقی کیلئے خطرناک عالمی جریدوں کا تبصرہ
بیماری کیا ہے؟
اب ہو گا
تعلیم پر قبضہ کر جا رہی ہے
مگر حیرت کی بات کہ قرآن شریف کو سب سے اوپر رکھا گیا گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے
پھر ہم جانتے ہیں۔
ہمیشہ چلتا پھرتا رہتا ہوں
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بھونکتے ہیں
بہت چاؤ سے بیٹے کی زندگی کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی جاتی ہے
میں صبح جلدی اٹھتاہوں
یہ تنازع ایشیا بحرالکاہل خطے پر بھی کھڑا ہوتا ہے
بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بھگتنی ہوگی
اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔
دھکا م دیجئے، بس پر چڑھنے کے لئے اپنی باری کا انتظار کریں
اورامریکہ سے بھی۔
کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلئے شہریار خان راجیو شکلا کے گھرپہنچ گئے
سَب کُچھ وہی
مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں
مسلمان رہ گئے تھے۔
پولینیشیا
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں
لالیگا لیگ رئیل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی
کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی آئیں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں
تو میچ پھر سہی۔
کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرتے ہیں
، تو پھر کس اچھے وقت کی امید رکھی جا سکتی ہے ۔
پالیسی بیان انے تک بھارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیںنجم سیٹھی
اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ
آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے
کیربئین پریمئیر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پائی
جو مجھ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں
اس نے کچھ سنا ہی نہیں ہو۔
ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ
آپ کی آفس میں کام کرتے ہیں۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں ۔
حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے
جو ہمارے مسائل ہیں۔
پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گئی
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
چیچن
گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم
اوشیانیا
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے بلکہ کچھ کچھ حافظ جی بھی کہ کچھ آیات زبانی یاد تھیں اور کئی کے ترجمے بھی
ائیسویں ترمیم کیوں؟
مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا۔
اسٹونین
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک
جب کوئی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے
وین پارنیل نے بھی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
پولیس کرپٹ تھی۔
میرے آنکھوں کو سامنے ایک ندی ہے
رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔
بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر
ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی
محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے
خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔
بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ
پاکستان جونئیر ہاکی ٹیم کے دو سگے بھائی جرمن کلب کے ساتھ منسلک
جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیا
وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں
گے، پھر کیا ہو گا؟
ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں
سی بھی سرکاری یا پرائیوٹ چھٹی کے ساتھ
ملیالم
انگریس کے رکن بھی رہے تھے
یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟
ایسپرانٹو
جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔
جہاں موجود ہے۔
جب دل چاھے گانا
جسمانی طور پر بھی متاثر ہوئیں اور
تاہم اس میں بہت سے نئے فیچرزاور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتھ ساتھ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بھی دور کیا گیا ہے
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔
دیگر عبادت گاہوں میں بھی دعائیہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تھا
یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے۔
قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تھے
معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے لیکن آ
قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
حکمرانی اورگڈ گورننس۔
وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔
نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف
سات جنموں کی قسم ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جھلکیاں
ماپوچے
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
الیکشن ہونے والے تھے
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلئے پرامید
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا
اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پھر ماں باپ روتے ہیں
خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے بس دعا کیجئے،انشاءاللہ سب ٹھیک ہوجائےگا
آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
ایسا معاشرہ تشکیل دیا جائےجو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکھ بھال کرے
تو کسی کیلئے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلئے وباء بن جاتا ہے ۔
ہر رگ خوں میں پھر چراغاں ہو
ووٹ کی عزت۔
دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی
آخر تم ہو کیا
تصویر نہ کھنچوان
تھے خاک راہ بھی ہم لوگ قہر طوفاں بھی
وہ وزیر دفاع تھے۔
کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے
دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں
اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تھا
لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے
بافيا
مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔
جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تھیں
کام کرنا پسند کرتا ہوں
اے خدا کے بندوں کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے
فلم نے پاکستان اور بھارت سمیت
بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جائے
اترے گا تو اس کے لیے بھی اپنے
میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے
علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے
اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے۔
آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی
تو مسافر کی حیثیت سے۔
اصل بات ہے۔
چائے اور روٹیاں جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔
اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔
بڑی اچھی باتیں ہیں۔
ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے۔
سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟
نیوزی لینڈ سے آیا ایک شخص ہیرو بن گیا
تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔
جب سب لوگ بیدار ہو
فینیش
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر
جب دل چاھے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا
یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت پاکستانی ٹیم نے جیتا تھا
سورج نکلنے کا منظر تھا ۔
دوسروں کی رہنمائ کرنے کی کوشش کرتا ہوں
حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے
لیکن اس سے کیا؟
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
عوام بیچارے کیا کریں۔
نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا
ہم نہ جرمنی ہیں۔
ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیرمیں انسانی حقوق
اٹھارہویں صدی میں قائم ہونے والے کوئٹہ کو آب و ہوا ماحول اور خوبصورتی کی وجہ سے انگریز لٹل لندن کہتے تھے
گاؤں میں ہوں۔
مگر دوبارہ اس اعزاز کے مالک بن گئے تھے
ابھی ہم نوجوان تھے۔
اُن کے کام کا جائزہ لیتے ہیں
کرسیاں بھی چل جائیں۔
ملاوٹ کرنی ہی ہے۔
کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈھیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکھنے میں معمولی ضرور نظر آتی ہیں
نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
اس عالمی دن کے منانے کا مقصد معاشرتی رکاوٹوں کو دور کرنا ہے
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔
کیا آپ کے علاقے میں ضروریاتِ زندگی کی اشیاء باآسانی میسر ہیں؟
فیفاورلڈکپمیکسیکو ناک اٹبرازیل کوارٹرفائنل میں پہنچ گیا
لیکن جہاز سے چھلانگ ر اور شوٹ کھل کے وقفہ کے ان جسطرح زندہ کی فلم آپ کی آنکھوں کے سام چلتی ہے
حکم چلتا تھا۔
میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں
ہمارا کام پسند کرنے کا شکریہ! اپنے دوستوں سے بھی شیئر کریں۔
ہمیشہ تیار رہتا ہوں
زونگ چھا گیا فور
اور اس سلسلے میں جامعہ حکمت عملی بنائے
تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے
اس کے ذریعے اپنے اور خاندان کی حفاظت بھی کروں گی
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں۔
تحریک انصاف کے علی زیدی
ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔
بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے
یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلائیں
لاؤ
کراچی استنبول نہ بن پایا
فلنٹریاں مارنی ہوں۔
اس کی تعبیر ہر کوئی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔
دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکھتا ہوں
بے طلب قرض دوستاں کی طرح
ابلاغ کے مختلف ذرائع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔
اپنے کھانوں کی قیمت نہیں بڑھائی
ادھر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکھ عذر تھا گفتنی
میں بھی ٹھیک۔ اور کیا کر رہے ہیں؟
لاہور طلسماتی شہر ہے
دیکھو یہاں بستر لگادو
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
دل بہت کچھ جلا کے دیکھ لیا
جسے رحمت پر یقین ہے وہ امید کے چراغ ضرور جلا کر رکھے گا
سو پیکاں تھے پیوست گلو جب چھیڑی شوق کی لے ہم نے
حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔
آئے کچھ ابر کچھ شراب آئے
صبح پھوٹی تو وہ پہلو سے اٹھا آخر شب
عدالت نے فیصلہ دیا کہ وہ قصوروار ہے
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
ہو چکا عشق اب ہوس ہی سہی
فلم یونٹ والوں کے حوصلے
مسئلہ کشمیر کے متعلق انہوں نے درست کہا
اور اللہ تعالیٰ کے احکام کی تنفیذ کا ذریعہ بھی ہیں
سب پوچھیں تھے احوال جو کوئی درد کا مارا گزرے تھا
اور ایک ایسی بات جو آپ کو بہت پسند ہے
جیمز اینڈرسن ٹیسٹ کرکٹ کے کامیاب ترین فاسٹ بالر بن گئے
اُبلے ہوئے چاولوں کے علاوہ گروی رکھنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہوتا
سب نے صرف اور صرف اپنی ذات کے لیئے سوچا
دل جوئی سے کام کرتا ہوں
سیاسی حقوق کے مطالبات کوجائز قرار دیا گیا
نیپرا نے بجلی کی قیمت میں اضافے کا فیصلہ موخر کردیا
کوئی فیصلہ نہیں سنایا جائے گا
اس کا سفارشی کون ہے۔
اور ہم ہیں۔
وہ خوش قسمت ہیں۔
منیجر نے اپنے ایک ملازم سے پوچھا
آدھے سر کا درد یعنی دردِ شقیقہ کو انگریزی میں مائیگرین کہا جاتا ہے
اب یہ کچھ عرصے سے یہاں پہ تیندوا مشہور ہوگیاہے
ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے
قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
جز وہم نہیں ہستیٔ اشیا مرے آگے
انگلش پریمیئر لیگ فٹبال مانچسٹریونائیٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی
اور اسے ایک سٹیگما سمجھا جاتا ہے۔
ذرا انتظار فرمائیے
کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔
سپربائیک چیمپئن شپ مجموعی برتری پر برٹش رائیور کاقبضہ
غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں
تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں
ہت ھی اچھا لگا ان پارسی بہن بھائیوں کو دیکھ کر
جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔
کے بارے میں پتا چلا ہے
باربار پروگرام ٹریڈنگ کے نقّاد جواخانہ موضوع چھیڑتے ہیں
اک کھیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک
پاکستان میں ابھی بھی ہے۔ملک کو ہیلتھ وزیٹر بھرتی کرنے پڑے۔
زیادہ نشستوں پر کامیابی حاصل کی
وہ پلاسٹک ہے۔
کامن ویلتھ گیمز میں انگلینڈ کا چھ گولڈ میڈلز کیساتھ پہلی پوزیشن پر قبضہ برقرار
اور شائقین کو بھی "نیا کپتان ، نیا جوش" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے ۔
مختلف مشروبات کا ذکر کرتے ہوئے شکر ادا کرتی ہے
کے خلاف ایک سازش ہے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
دوسروں کی ضروریات کا اندازہ لگا لیتا ہوں
یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں
جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بھی سب سے قدیم ہے۔
ایک معمولی تصحیح
ایسا نہیں ہوا۔
کہ وہ اوتار یا آسمان سے اتری ہوئی کوئی مخلوق
انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔
نہ دوسری طرف۔
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ان کا نکاح قائم ہے یا باطل ہو گیا ہے؟
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
روس کے ملک الشعراء “رسول ھمزہ توف“ کی خوبصورت نظم
ٹام ناشتہ پکھا رہا ہے۔
پھر کہہ دیا کہ تمھارے دل میں بستا ہے ۔
اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔
اور ہماری عقل سے بڑھ کر
اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد
پی ایس ایل سے انگلش کرکٹ کو فائدہ
اسرائیل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے
نہ ساکھ کا کوئی پوچھنے والا ہے۔
سفر نامے کا ابتدائی حصہ
وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے
: دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
ہمیں الوداع کیا
اسام سنگ نے اپنے
دو نمبر نکلی۔
ان سے اچھی غریبِ کی جھونپڑی ہے
میں آپ سے ڈرتا نہیں ہوں
تردید کر دی ہے ۔
اس سے تو بہتر ہے کہ مسلمان
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان ہی کہانیوں نے ہمارے معاشرے کا رنگ بدل دیا ہے
واپس آتا اورمیرا چکر بھی چوک کی طرف لگتا
مسحور کن خصوصی اثرات سے ناظرین بہت محظوظ ہوئے
معاملہ فہمی دکھائیے۔
اس میں کیمرہ کی کچھ اچھی پوزیشن اور ترمیم کا استعمال کیا گیا ہے
رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں۔
دنیا میں آج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔
، اسے انسان بھی بنائے گا۔
فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔
محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
میٹھا آملیٹ تیار
میں بھی ریلیز ہوئی
کترینہ رنبیر کسی اور فلم میں ساتھ نہیں ہوں گے
سخاوت جو پہلے سے اٹھ چکا تھا
اس کو انا کا مسئلہ مے بناؤ
انگلش پوری دنیا میں مقبولیت کی حامل ہے
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
بلکہ سائنس دانوں کو ایک طویل ارضیاتی عمل کی ڈرامائی مشاہدی کا موقع میسر آرہا ہی۔
پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا
وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نئے بیانیے کی ضرورت تھی۔
اگر ایسے ہوتا ہے۔
وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے اور بتائی نہیں جاسک
بات کرتا ہے۔
تو پھر کیا؟
لیکن پچھلے سال ریلیز ہونے والی
حقیقت میں نہیں
ملک میں بیروزگاری اور مفلسی کا دور دورہ ہو
نہ عوام بدلتے ہیں۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
مجھے ڈر رہتا ہے کے میں کچھ غلط کر دوں گا
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں
نہ ہی ون ڈے کا اچھا پلئیر
حروف کی عدم حساسیت کی چھٹائی کریں
'بجا کہا کہ کئی ایک اچھے
تو پھر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔
اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں۔
اگر یہ سازش ہے۔
وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔
پاکستان سپر لیگ کا فائنل ٹیموں کو خوش مدید کہنے کے لئے شہر کی سڑکوں کوسجا دیا گیا
لیکن اس کو چھوڑئیے۔
یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
اقتدار کی ہوس ختم ہی نہیں ہوتی
سرفراز نے بلے بازوں کو شکست کا ذمہ دار قرار دے دیا
نہ کسی کو نشان حیدر ملا
اور اسی لیے میں نے لکھا تھا کہ
اپنا سفر شروع کرتے ہیں
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
جمال خشوگی… کیا کہیں؟
اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں یا رنگ کے تفاوت میں اضافہ کر سکہ ہیں
ان کے مطالعے کا دائرہ وسیع ہے۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
مالی سال کے پہلے ماہ میں پاکستان نے ارب ڈالر قرض لیا
زکوۃ کی ادئیگی نیکی کی تلقین اور برائی سے روکنا
کانٹے سے آلووں کو پھینٹو
ابوبکر جنتی ہیں
اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کر ہے
آئی بیکس کوہ ایلپس کا بکرا
میں نے تمہیں پہچانا نہیں
کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا
میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی
قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
ہالی وڈ کی نئی تھری ڈی اینیمیٹیڈ کامیڈی فلم دی سیکرٹ لائف آف پیٹس نے نئے ریکارڈز قائم کر دیے ہیں
جو مصباح پر تنقید کرتے ہوئے ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں
جب غیر مجازافراد سے صادر ہونے والے قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عائد کردی
لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنائی تھی
سہ ملکی سیریز کا ٹائٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چھ وکٹوں سے ہرا کرجیت لیا
خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
وسیم کے بعد رمیز بھی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گئے
ہم نہتے رہ گئے۔
کھانا کھانے کیفے آیا ہوا ہوں۔
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
بارباڈوس
ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے۔
حالانکہ ان میں چھلنی کوئی نہیں، سب چھاج ہی ہیں۔
کشیدہ صورت حال میں مطمئن رہتا ہوں
استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا۔
آج بھی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔
ہم نے اپنے فرضوں کو پورا کیا۔
نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔
مائیکروسافٹ اپنے صارفین کو تلقین کرتا آیا ہے کہ جدید آپریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجائیں
کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مألے میں کیا طلاق واقع ہوئی ہے یا نہیں ہوئی؟
لوگوں پر چلاتا ہوں
ختم ہونے کوجارہاہے۔
ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔
قلعے یو اے ای میں ایک اور سیریز ہار گیا
گیبون
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں
وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
ایوانڈو
سابقہ ادوار میں توانائی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف
قدرت کی تخلیق کردہ
پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جائزہ لیں مراکشی سفیر
بلوچ قبائل سے عمان اور پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی گوادربندرگاہ
مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ
میرے نزدیک اس کام کے لیے چند اقدامات ناگزیر ہیں۔
تاہم دونوں نے اپنے رشتے
سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتھ الحاق کرنا ہونا
صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں
بھارتی سپریم کورٹ نے ائی پی ایل کرپشن کیس کا فیصلہ سنادیا
پی اس ال کا فائنل دوسری فائنلسٹ ٹیم اسلام باد یونائیٹڈ کراچی پہنچ گئی
تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔
ان کا ہرگز نہ تھا۔
اگر حقیقتا ہمارا ایک برا دن ہو پروگرام کہے گا خریدو وہ وضاحت کرتا ہے
کالی مرچ کے حیرت
برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
برازیل
اور ان کا ایک ہی جواب ہوتا ہے
تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی
پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی
ماشیم
پاکستان کی خوبصورتی کو تلاش کرنے اور دنیا بھر میں اصل خوبصورتی کو ظاہر کرنے کے لئے
میئر کے لیے دو امیدواروں کا موازنہ کریں اعلانچی کہتا ہے
ہونا تو چاہیے۔
اور وہی سب لوگوں کی رائے بن جاتی
اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر
چیئرمین ایف بے ار کا ٹیکس گزاروں کی تفصیلات فراہم کرنے سے ایک بارانکار کردیا
ئی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش
جائیں گی پھر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برآمد کریں گئے
محمد علی کے اقوال مفکروں کی طرح مقبول ہوئے
ذکر تکرار کے ساتھ کیا ہے
تو مناسب ہوتی۔
کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا آئی سی یو میں خصوصی رسائی دی گئی۔
سی پیک منصوبے سے کاروبار کی نئی راہیں ہموار ہوں گی لاہور چیمبر اف کامرس
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
ائی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیزشاہد افریدی شعیب ملک ورلڈ الیون میں شامل
لیورپول سال بعد
وہ کیا سین ہے۔
پر کون کرائے گا؟
آدمی اس کی ذمہ داری اٹھاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا
مرد سفر نامہ نگار منظر کی کی قوس و قزح بکھیرنے کی کوشش کرتے ہیں
بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔
بولیویا
اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی۔
قسم کھانے سے اللہ مان جاتا ہے
لیکن کیا تعلقات میں کشیدگی
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
اور یِہ سے بڑھنا یِہ کہ حکومت یِہ کو تحفظ دینا کا لئے یِہ کو اسلحہ لائسنس جاری کرنا ہونا
کو اردو میں نبات خانے کا اثر
جوانی کے ایام تھے۔
کے لئے خرابیٔ موسم ہے۔
چیمپئنز لیگرونالڈو نے ریال میڈرڈ کوسیمی فائنل میں پہنچادیا
تو دنیاوی نجات کا۔
اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں
کے سامنے پہنچی
ایف بی کا ڈاکٹرز کے بعد فیشن ڈیزائنرز کے گرد گھیرا تنگ
کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جائے
ایشیا کپ میں پاک بھارت مقابلوں میں کس کا پلڑا بھاری
ایف اے فٹبال کپچیلسی نے فائنل کا ٹکٹ کٹوا لیا
اورجاذب نظربھی۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔
بہت سی چیزوں میں دلچسپی رکھتا ہوں
ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے پانچ انتہائی اہم میچز
آپ کون ہے
وہ کر دکھایا۔
ہر مرتبہ چومکھی لڑائی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔
سنیل گواسکر کی یہ
سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
ایشیا کپ کے وہ یادگار لمحات جنہیں بھلانا ممکن نہیں رہا
جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی کمپنیز شامل ہیں
آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔
شاید یہی وجہ ہے کہ وہ تین فلمیں
اُس کی مسکراہٹ نے اُس کے غصےپر پردہ ڈال رکھا تھا
کوئی نہیں کہہ سکتا۔
لاہوردھرنے کے باعث پٹرول کا بحرانمعمول پرانے میں ایک دن لگے گا
یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تھے۔
جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔
لہو رنگ ہونے کے ساتھ نہایت تکلیف دہ ہے
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان نے پہلا گولڈ میڈل جیت لیا
بس جو اختیارات تھے۔
کل کلاں کو لوگ صرف ویب پر تحریر پڑھا اور پھر لکھا کر تھے
فواد اور دپیکا کی خفیہ چھٹیاں
میں پُریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے
دونوں ملکوں کی باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کیا ہے
پاکستان سے محبت
پندرہ روزے رکھے ہیں‘ اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔
سعید اجمل ڈائریکٹر ڈویلپمنٹ کرکٹ تعینات
کھیلوں سے متعلق کارکردگی کا جائزہ لینے کیلئے ٹاسک فورس بنانے کا فیصلہ
کسی عالمِ دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے اس کام کو انجام دینے کی کوشش سراسر تجاوز ہے
مجھے نہیں پتہ۔
یہی معاملہ پوسٹ ٹرتھ کا ہے۔
نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔
تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
پنکھا گرم ہوا دے رہا ہے
شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس مئی کو منایا جاتا ہے
تضحیک کا نہیں۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا۔
میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔
تو اب آپ کو انھیں جان لینا چاہیے
پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں
ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز تیسری مرتبہ کیریبیئن پریمیئر لیگ کی چیمپیئن
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔
کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔
ٹور اف اسپین سائیکل ریس ٹام ڈومیلینڈ نے جیت لی
روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔
وہ قرآنِ مجید میں بھی بتائی گئی ہے
جنوبی ایشیا
جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلائی جائیں گی
کبھی خواہشات میں نہیں بہتا
نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟
جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
بے جا ادق لفظیات سے قاری پر رعب ڈالتے نظر نہیں آتے
ان میں کسی بھی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
نہ ملک کی عزت کا۔
سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام
میں لمبی ہوں۔
تو پھرکیا گزرے گی؟
ہالی ووڈ جانے کی
ایشیا کپ کی شکست سے مایوس نہیں بلکہ سیکھنے کی ضرورت ہے
کیا نوازشریف ٹھنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟
ہر روش کھنچ گئی کماں کی طرح
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
مائیکروسافٹ ونڈوز اب پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے
کامیاب دورہ زمبابوے کے بعد شاہینوں نے وطن واپسی کی تیاریاں شروع کردیں
چین آئے نہ کے بعد
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔
ساتھ میں بسکٹ اور کھا پ کا دوسرا سامان تھے
رنگ کور یا رنگ میں تمیز نہ کر سکہ مرد کی ایک عام پیدائش بیماری ہے
مغربی فریسیئن
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے
ہاتھ رکھ کر سوچنے کے بعد کہا۔
یہ اعتماد پیدا کرتا ہے
دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
عشق کو آزما کے دیکھ لیا
اسے کسی بھی مشروب کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
انہوں نے کئی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔
پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی
بے وقوف نہیں۔
بہم ہوئے تو پڑی ہیں جدائیاں کیا کیا
یہ کس خلش نے پھر اس دل میں آشیانہ کیا
وہ تو چھٹیاں گزارنے پاکستان آتے ہیں۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
جنرل ضیاء تھے۔
جنہیں برقرار رہنا چاہیے
ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
آزاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟
وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
یہ کیسے تبدیل ہوں۔
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی اپنی کتاب ”ازالتہ الخفا ء“ میں لکھتے ہیں
سالوں تک ثانوی موجودگی پر مرکزی معاملہ بن گئے
اور وزیراعظم عمران خان بھی اس کے مداحوں میں سے ہیں
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
پیلز عوام کو زیادہ گھبراہٹ دینے کے بجاے ان کی حوصلہ افزائی کریں
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں
پی ایس ایل ڈرافٹ اسمتھ ڈی ویلیئرز افریدی منتخب
فیفاورلڈکپکولمبیا اور جاپان نے ناک اٹ رانڈ کیلئے کوالیفائی کرلیا
چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟
سکاٹش گیلک
انضمام الحق پر بیٹے کی سلیکشن کیلئے اثرورسوخ استعمال کرنے کا الزام
اس لئے اس عرصے میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانے پر رہا
ڈیجیٹل ادائیگی م
فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گئی
عالمی چیمپئن شپ میں شرکت کیلئے کوئی اسپانسر نہیں محمود لودھی
پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تھے۔
مجھے آج بہت سا کام کرنا ہے
جب حالات بدلیں گے۔
طالب علم ناخوش ہیں۔
سید نور اپنی فلم چین ائے نہ سے کیا سکھانا چاہتے ہیں
جہاں پودوں کی نشوونما کو بہتر بنانے
قابل فہم نہیں کہ کوئی لکھنے والا دیانت داری کے
جس خاک میں مل کر خاک ہوئے وہ سرمۂ چشم خلق بنی
آپ نے بہت مدد کی ہے
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
تمہیں تو ٹھیک طرح سے کام کروانا بھی نہیں آتا
اپنے پیروں پر کھڑا کرنے
پاکستان ایٹمی طاقت بننے والا پہلا اسلامی ملک ہے
اس دن کیا ہوتاہے۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
سب بندوبست کر رکھنا
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
اپنی کوئی چیز گروی رکھ کر رقم ادھار لیتے ہیں
آ پ ٹی وی نہیں دیکھتے؟
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
شاہد آفریدی نے دو چھکے لگائے
وہ تو ہیں۔
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟
جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی ۔
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
ہم بہت دیکھ چکے۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
کرن جوہر کے شوکافی ود
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا
یہ شاید کسی نے نہیں سوچا ہو گا
مجھے آپ سے ایک ضروری کام ہے
اکثر بہت زیادہ کھاتا ہوں
نپولین کی مثال بھی ہے۔
جس علم سے ہم آشنا ہیں۔
گھر میں سب لوگ سو رہے ہیں
تو اس کا حصہ ہوں۔
تو انہوں نے اس کے مفہوم پر توجہ دی
منیجر نے تیسرے ملازم سے پوچھا
اپنے بارے میں اعلی رائے رکھتا ہوں
یہ وہ وقت تھا۔
جھاگ غائب ہو جاتی
بجلی چالو کی
میرے سامنے ایک ندی ہے ۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
جو بھی حقائق ہوں۔
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
کبھی مظلوم پناہ کی تلاش میں تھے۔
بھارت پاگل ہے
لیکن یہ کرے گا۔
براہَ مہربانی میرے لیے یہ کام کیجیے
سرفراز کو دے دی گئی۔
پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
یہ جاننے کیلئے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہوگا
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
یہ رہنی تو چاہیے۔
لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔
تو صرف آخرت کا۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
دور میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔
آپ کی یاد آتی رہی رات بھر
زندگی میں کامیاب ہونا اتنا مشکل نہیں
راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔
طور پہ بالکل درست تھا
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ
آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے
کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔
سارا معاملہ بتایا۔
تم ٹھیک تو ہو؟
سوات کو طالبان کے قبضے سے چھڑایا۔
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔
اس نے پوچھا
حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔
روس نے طالبان کو
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ
کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
ٹوکیو کا حصہ ہے
یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
تو اپنی بربادیوں سے۔
تشریف رکھئے
مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔
ایک فلم کی ناکامی
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
کہ کورونا وائرس کی عالمی وبا
اُستاد نے کہا، "بس آج کے لئے اِتنا ہی"
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔
نام موجود نہ تھا۔
مغربی ارجنٹینا کا وقت
جھوٹے آدمی کو کوئی پسند نہیں کرتا
وزیر اعظم تھے۔
الزامات جو بھی ہوں۔
میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے ۔
دنیاکی سب سے بڑی نمکین جھیل ہے
کھانے پر آپ کی دعوت کا شکریہ
جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا۔
جانتا ہوں کے قوائد و ضوابط سے کیسے کھیلنا ہے
تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔
تین گھنٹے لگتے ہیں۔
ہانگ کانگ نے بھارت کے خلاف تاریخ رقم کردی
تم میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
سکندر اعظم کی عظیم تعلیم کا درس لیا
درگوا
اپنی نفرت کو ان طبقوں کی طرف موڑ دیں
کیسے کما لیتے ہیں؟
ونسٹن چرچل کھڑے تھے۔
ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔
حکومت کرتے رہے ظاہر ہے
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
جو چیلنج موجود ہے۔
فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے ہی نہیں
مہربان یہ فرض نبھاتے۔
پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا
کمیل ننجیانی انجلینا جولی کے ہیرو بننے سے قبل اوبر ڈرائیور بن گئے
تائتا
حکومت کو سخت ایکشن لینا چایئے جو بھی کتا بلا پاک فوج کے خلاف بکواس کرے
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
سعودی وزارت تجارت نے کہا ہے کہ جن دکانوں اور مارکیٹوں کے خلاف کارروائی کی گئی ہے
یہ ہماری تمام ضروریات پوری کرتی ہے
بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتھارٹی تھے۔
ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا
عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔
ویب ڈیسک اسلام آباد پولیس نے تو مددگار روبوٹ تیار بھی کرلیا جو سب کی مدد کرے گا
آمریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔
دل کھٹکا کہ پورے نہ آسکیں گے ۔
شو کے دوران کرن جوہر نے شویتا سے کہا
کہ اگرغیر مجاز افراد سے صادر ہونے والے فیصلوں کو نافذ کرنے کی کوشش کی جائے
احتساب چل رہا ہے۔
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گئے بغیر سمجھے
جب کوئی نہ کوئی بھارتی
پاک بھارت سیریز کا فیصلہ بورڈ زکو کرنا ہےصدر ائی سی سی
ہیتی
سونے کی قیمتوں میں ایک بار پھر ہوشربا اضافہ
استعمال کیا جارہا ہے ۔
ٹیکساس جولائی ایجنسی ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ آم کو جسمانی موٹاپے میں کمی کرنے والا بہترین پھل قرار دیا گیا ہے
ایک دوست دلچسپ پیرائے میں بتاتے
اور حکومت منہ دیکھتی رہتی ہے
سُپر کمپوٹر کے امکانی خریدار
رشو ت عام ہے۔
اور ایک معمولی سا ہدف
ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
ذہن مزید جکڑے گئے۔
پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔
اسے یہ شخص یا کیفیت حیران کن اور مزا دینے والی لگتی ہے
آپ کون
بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔
اور وہ کیا محرکات تھے
اسٹریلیا کی ٹیسٹ رینکنگ میں دو درجہ تنزلی
ٹرمپ انتظامیہ کا بہتریں فیصلہ
تحریک انصاف میں شامل ہورہےہیں
شاہد فریدی کو ہم
تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
درمیان میں بینکوں کی کمائیاں کم ہوئیں تھیں
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تھے
ان خبروں سے؟
امریکی شہر لاس اینجلس میں خصوصی اولمپکس کی رنگا رنگ تقریب
چاند گرہن کی لوگ
اس مدد کیلئے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ھے اور نہ ہی لائن میں لگ کر ڈانڈے کھانے کی ضرورت ھے
جانے کا وقت ہےخدا حافظ
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں
سڑکیں بنانی ہوں۔
ایک بہادر جرنیل دوسرے کی قدر جانتا ہے
یہی لوگ دراصل انتہا پسند تنظیموں کی غذا بنتے ہیں۔
اور ہو بھی کیوں۔
معاشی حقائق جاننے کیلیے وزیر اعظم کے غیر جانبدار ماہرین سے رابطے
کس کی چاہ ہے
نہیں تھا لیکن بڑے بڑے اشتہارات نکالے جاتے یہ باور
یقین رکھتا ہوں کے ہم جرائم پیشہ لوگوں کا ضرورت سے زیادہ لحاظ کرتے ہیں
آج سب جانتے ہیں کہ یہ مقدمہ کیسا لغو اور بے بنیادتھا
مگر یہ جانتے نہیں ہیں۔
جتنا میں نے سوچا یہ اس سے زیادہ مشکل تھا
اس جز کے اعتبار سے متون میں صرف ایک ہی فرق روایت ہوا ہے اور وہ یہ ہے کہ
یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تھے۔
قومی کرکٹ ٹیم دورہ زمبابوے کے لئے روانہ
قابل بھی تھے۔
جو بھی حالات ہوں۔
ناکام ہونے والی فلم
ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔
کرپشن کا تعلق جمہوریت سے نہیں، سماجی رویے سے ہے۔
ان کی شخصیت کی اٹھان مذہبی تھی۔
یہ کیا ہو گا؟
آسانی سے خواہشات کو مغلوب کر لیتا ہوں
کام چل رہا ہے
جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔
سی پیک کے تحت جاری ترقیاتی کاموں کو تیز کرنے کی ہدایت
بہت زیادہ مزاح کرتا ہوں
اگر اس مضمون کو آپ نے کچھ دیر قبل بنایا ہے اور ابھی ظاہر نہیں ہو رہا ہے
زمبابوے کی سکیورٹی ٹیم بہت جلد پاکستان کا دورہ کریگی
ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔
پہلے بالائی حروف کی چھٹائی کریں
ٹیلی کانفرنسنگ م
انی سے چلنے وال
بلکہ روزافزوں ہے
جس نے جمہوری اداروں کو استحکام
گوئرنسی
شناختی کارڈ کی تجدید نہیں ہوجاتی
اوپر سے سیاسی قیادت کا مکمل فقدان۔
بارسلونا اوپن ٹینس اسٹار کھلاڑی نے کوارٹر فائنل میں جگہ بنا لی
اور سب ختم ہوجائے
یہ دراصل وہ رومان ہے جو تصور خلافت سے وابستہ تھا۔
اہمیت نہ دی۔
ایشیا کپ کیلئے سری لنکا کی ٹیم میں ملنگا کی واپسی
عمران خان کواس کی اشدضرورت ہے۔
افسر یہ کہہ کر فون پر
ہو یا افریقہ مسلمانوں کے نام وہی ہیں جو مقامی ہیں۔
بات بات پر جب وہ'اللہ کے فضل و کرم سے‘ کہتے ہیں۔
ایسے افراد جو ملازمت کررہے تھے
اس گنجان جزیر ے میں جہاں انسان اچار کی طرح ڈبوں میں بند ہے
ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔
دو ممالک کے درمیان کوئی رابطہ نہیں ہے۔
اس لیے کہ قائد حزب اختلاف ہیں۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے
ارادہ بدلنے میں کامیاب ہو سکا
لاہور رمضان بازاروں میں قیمتوں کی کمی سے شہری مطمئین
انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا۔
آرام دہ طرز زندگی پسند کرتا ہوں
ہمارے لوگوں کی اکثریت کو جاہل اور لاشعور رکھا گیا ہے۔
توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔
آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تھا
، بتدریج دو حصوں میں تقسیم ہورہی ہی۔
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
خود ہی بتا رہے ہیں کہ مریض ٹھیک آتے تھے اور ادھر آ کہ مرنے کے قریب ہو جاتے تھے
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
اور گھٹتی رہتی ہے
تیرا احسان ہے جس پر چاہے کردے
انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔
کینیڈین انگریزی
میں نے ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دیا
نمونہ گڈ گورننس کا۔
میں نے پوچھا کیوں چھٹی ہے
ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تھا
یونان کا ممتاز فلسفی مفکر اور ماہر منطق تھا
کی حمایت کر رہے ہیں
ان کا مقصد بھی وہی تھا جو ہمارے قاہد کا تھا
اس مرحلے پر مریم
ٹیم ایک سال سے بھی کم عرصے میں تشکیل دی گئی تھی
وہاں میر ایک دوست وسیم کا گھر ہے
سکسیکا
، بپھر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے ۔
جان بوجھ کر ڈیتھ ریٹ بڑھایا جا رہا ہے
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔
لمبی تان کر اُٹھی
پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
ایک غم ہو تو بات ہے۔
اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے
نظر آرہے ہیں
یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔
بنیادی مسئلہ ہے
بنیادی حقائق علم نجوم میں دائرۃ البروج کے سے درجات پر مشمل قسم برج اسد کہلاتا ہے
یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکھنے والے ہیں ۔
بہت دولت تھی۔
یہ رات کبھی نہ گزرے
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟
انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔
حال پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اس حدیث میں ایک جن
ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔
کی اسی عادت سے نفرت ہے
گرم علاقہ سے ٹھنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا
آپ حیران ہوں۔
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔
اور پھر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں
جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔
الجھاؤ منزل کھوٹی کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
کرپشن سے لے کر آمریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔
اطالوی
ساری کائنات اور اس کی دلکشی اس کے لیے بنی ہے
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
کیسے ہیں آپ؟
ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تھا۔
جو اس بیماری کے ساتھ ساتھ جاہل لوگوں سے بھی لڑ رہے ہیں
کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔
آل پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو
کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔
ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر
سبزہ کی بھرمار تھی کہیں میدان آ جاتا پھر جنگل شروع ہو جاتا
اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔
ان میں سے یہ ایک ہے۔
جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔
اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے
جاپانی صنعتی کمپنیوں کو بہتر سمجھنا چاہِیے
ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
حروف کے تئیں حساس کی چھٹائی کریں
اسکمنگ کے شکار اکانٹ ہولڈرز کو بینک پوری ادائیگی کرے اسٹیٹ بینک
سنیچر اور اتوار کو سونے کی عالمی مارکیٹ بند ہے
آپ کو وہاں جانے کی ضرورت نہیں
میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
لکس اسٹائل ایوارڈ یادگار لمحات کو بھولنا اسان نہیں
تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں
پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
آج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔
آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟
فلیپینو
قدرتی حسن کی دولت سے مالا مال ان علاقوں میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کر دیتی ہے ۔
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا
اتنی بے ہنگم ہو گئی ہے اور کئی سیکٹرز اتنے برے لگنے
دوسروں پر بھروسہ کرتا ہوں
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
اگر حکومت منتخب ہے۔
لاطینی امریکی ہسپانوی
تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔
بی بی سی کے اسد علی کی تحریر سنیے نادیہ سلیمان کی زبانی
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
انقلاب اور ٹکراؤ کا۔
میرا ناشتہ کمرے میں بھجوا دیجئے
جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
سلطان گولڈن کا کالام فیسٹیول میں ریورس کار جمپ کا شاندار مظاہرہ
قبائلی
یہ کہا جائے گا کہ فلاں شخص کا فلاں عقیدہ کفر ہے
اپنے بارے میں سب
بیٹھا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے
یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹھایا گیا حقیقی معاملہ ہے
کوئی سوچ نہیں ہے۔
جنگل زیادہ گھنا نہ تھا
مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی
اور کیا ہونی چاہیے۔
جب کہ انہیں اپنی بھابھی
تو ہماری جماعت کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
فلم کے حوالے سے نروس ہوں عزیر جسوال
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ ٹیکس چوری سے ہوتا ہےاکسفیم کی عدم مساوات پر رپورٹ
طنز یا تضحیک کا شائبہ بھی نہیں ملتا
بلکہ اپوزیشن ہے۔
ونڈوز میں روایتی سٹارٹ بٹن کو واپس شامل کیا گیا ہے وہ بہت أہم ہیں
سچ تو سچ ہی
حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔
قرآنِ مجید میں یہ بات اس طرح بیان نہیں ہوئی
یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔
کَل کا اعلان منڈیوں کے بند ہونے کے بعد کِیا گیا تھا
وہ واپس لی جائیں گی۔
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو
بہرحال واپس لوٹیں گے۔
صرف عمران خان ہوں۔
سہ ملکی سیریزپاکستان نے زمبابوے کو شکست دیدی
کلاسیکی سکالر تھا۔
پاکستان اور بھارتی سرحدوں
نظم اجتماعی انسان کی فطری ضرورت ہے۔
نہ ہی ملک ترقی کر پائے گا۔
تجارتی پالیسی کے تحت برامدات کا ہدف حاصل نہ ہوسکا
وہ روایت کے تسلسل میں سوچتے ہیں۔
گرمیوں کے آنے کے ساتھ ہی مختلف بیماریوں کا سلسلہ بھی شروع ہوجاتا ہے
اب اسکا کوڈ ہارڈوئیر شراکت داروں کو بھیجا جارہا ہے
اسلام آباد سے میراگاؤں ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔
سنجیدہ سوال ہے۔
ایک اینڈ تو ولیمسن سنبھالے ہوئے تھے
اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے پتھر ہیں
فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔
جو ایک پل کے لیے بھی ان کی نگرانی سے غافل نہیں ہوتے
مجھے اس بات پر بہت ہنسی آئی
میری خیال سے آپ کی آنکھیں بہت خوب ہوتی ہیں.
انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔
میری بات سمجھ آ رہی ہے
ایک مُلک چُن لو کوئی مُلک
وہ تمہارا کیا لگتا ہے
ایک دوسرے کا دکھ درد بھی محسوس کرتے ہیں
سست رد عمل دیتا ہوں
سونے کی قیمت میں ایک بار پھر اضافہ
جب وہ بول رہے تھے۔
یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔
گوارا کیا اس لیے کہ اگر ان کے فوری خاتمے کا اعلان ہوتا
زرداری صاحب نے کیا تو ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
سوال یہ ہے کہ ہم کس دنیا کے مکین بننا چاہتے ہیں؟
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا
وہ حسین و جمیل ہے
ڈاکٹرز کے بارے میں جو غلط امیج ہے لوگوں کے ذہنوں میں وہ چھٹ جائے
ہم نے اشعار کا دروازہ کھُلا رکھا ہے
پھر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔
لیکن غریب کہاں ہے وہ نہ توقائد اعظم کو جانتا ہوگا نا ہی پاکستان کے مطلب کو
وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے سعد سہیل اور محمد ابراہیم کی اس پوڈکاسٹ میں
کانگو
روزگار کے مواقع فراہم کرے گی
خصوصی اثرات جبکہ غیر معمولی نے فلم پر غلبہ حاصل کیا
ہمیں اُمیدِ بلاغت تو نہیں ہے تُم سے
تو عوامی سطح پر کسی لمحے اضطراب پیدا ہو سکتا ہے۔
پیچھے مڑ کر دیکھا تو تھوڑی دوربارہ تیرہ سال کے دو بچے یونیفارم زیب تن کئے ہوئے شاید سکول جارہے تھے
اور آخری انجام نے ہمیں حیرت میں ڈال دیا
اورمادر ملت۔
آزادی مارچ کے بعد، یہ راستہ بھی بند ہو جائے گا۔
زمبابوے میں جاری سہ ملکی سیریز کا فائنل کل کھیلا جائے گا
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کوئی شہری عدلیہ کو چیلنج کرنے کے لیے کھڑا ہو گیا ہے
کئی لوگ اب بھی اسے جھوٹ قرار دیتے ہیں
یہ دنیا میں اپنی نوعیت کی پہلی ٹکنالوجی ہے۔
مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔
اے مرے عشق بنا ایک ٹھکانہ کوئی
اور رسما کہا کہ بڑا اچھا فیصلہ ہے۔
اب ہماری سیاسی شناخت کا تعلق ہمارے جغرافیے سے ہے۔
شب بخیر. کل ملیں گے
سچ بولتا ہوں
کورونا سے جلد صحت یابی میں کون سی چار اشیا مددگار ہیں
یہاں بحران پیدا کرنے کو بہادری سمجھا جا رہا ہے۔
یہی حال دوبئی کا ہے۔
کافی مماثلت لگتی ہے۔
اور بھی ہیں جو مل کر بھی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکال پاتے ۔
تو اس سے عدالت کی ساکھ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
شاہد فریدی نے ٹیبل ٹینس کھلاڑی مہک انور کے علاج کا اعلان کردیا
کیا وزیر اعظم عمران خان یہ کردار ادا کر سکتے ہیں؟
نیا کام کرنے والےافراد ذہنی دباؤ کا شکار
مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کی خوبصورتی اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
سر فہرست عبداللہ ابن ابی تھا
وقار یونس بطور کوچ ناکام ہوئے ہیں۔
جیسا ہمارا میڈیا ہے۔
ہماری قومی اسمبلی ٹھیک نہیں چلتی۔
تگ و دو کے باوجود ووٹ نہ ملے
طاہر القادری صاحب نے لوگوں کو یرغمال بنا رکھا ہے۔
یہ بُک کی پہلی سفر سے متعلقہ تشہیر نہیں ہے
میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔
سدرا کا کہنا تھا
عالمی بینک پاکستان بھارت بی تنازعہ حل کرنے میں کردار ادا کرے وزیراعظم
محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد آزما ہونے کے قابل نہی
۔کارکردگی دکھانے والے کھلاڑیوں سے بھی گئے گزرے ہیں ۔
سابق وزیر اعظم ہیں۔
خوابوں کی چادر اوڑھے حقیقت
زبان سے ہی کیوں نہ نکلنا
اور کپتان کا سب سے برا جرم" میچ کو فنش نہ کرنا ہے
عام طور پر یِہ جانور صبح اور شام کا وقت سفر کرنا ہونا
ارے بھئی جب ہم سانس باہر نکالتے ہیں
متاثر ہوتی ہے۔
اوریہی نکتہ تھا۔
تو کیا ہونے جا رہا ہے؟
مذہبی رہنماؤں سے میں ایک اورگزارش بھی کروں گا۔
اس موضوع پر کی جانی والی ایک تحقیق کی مطابق اس بات کا غالب گمان موجود ہی کہ اپریل میں آنی والا
جس کے بعد میں نے پچھلی تحریر میں سوال اٹھایا تھا
ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
اب رشتوں میں نہ خلوص رہا ہے اور نہ ہی سچائی
یہ دوسروں کے بارے میں عدم بر داشت پیدا کر تی ہے۔
عدلیہ، ریاست اور حکومت بھی معرض امتحان میں ہیں۔
کرن کے سوال کے جواب میں شویتا نے کہا ایشوریا کبھی بھی
وہ سنبھل کر اٹھی اور بیٹھ گئی۔
ساتھ ''مصروف کار" ہو جاتا ہے۔
کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں
ایک تاریخی عمل ہے۔
بننے والی ایک درجن سے زائد
اور چیز کا اثر تو ہمارے معاشرے پہ ہو
یہ جگہیں سبز پودے اگانے کے لئے
اکشے کھنہ کی چھوٹے کردار کے ساتھ واپسی
جتنے بے خوف ہم پہلے ہوا کرتے تھے۔
یہ صلاحیت اپنے عروج پر دکھائی دیتی ہے
کیا یہ معاشی مضبوطی راتوں رات حاصل کی گئی
کیونکہ بیک اپ میں ان سے بھی گئے گزرے کھلاڑی ہیں
دستر خوان سج گیا
ریاست کو سوچنا چاہیے کہ کب تک ایسے ڈرامے چلتے رہیں گے
کہ لحد سے لوٹ کے آسکھوں
عسکری پارک اور اولڈ سٹی ایریا ہے
اکشے کمار کی آمد
منشاء کے مطابق ہی اس کے جائزے ہوں۔
پاک ارمی اور پی سی بی الیون کا میچ جنرل راحیل نے افتتاح کیا
اسٹونیا
شاہد افریدی کا کشمیر سے متعلق بیانبھارتی کرکٹرز کو اگ لگ گئی
پاکستان کا ہر شعبہ دن دگنی رات چگنی ترقی کر رہا ہے
لہذا اسے کم از کم فوری طور
گرفتاری کے لیے سرگرداں ہے جو کاروکاری کے
بس اگر ہے تو صرف دکھاوا اور بناوٹ
اپنی ڈائری لے جا کر ان یادوں کو اپنی تحریر میں سمونے لگا
ن لیگ میں شوشے قسم کے بہت لوگ ہیں۔
تیسرامسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے
کچے دودھ سے خطرن
چیک
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذائقہ کے ساتھ دیکھا اور محسوس کیا
مشرق وسطی میں جنگ کی آگ کسی وقت بھی بھڑک سکتی ہے۔
آج موسم تھوڑا اچھا ہے
جہاں علامہ اقبال اور قائد اعظم نے اسے چھوڑا تھا۔
آج کیا ہی اچھاموسم ہے
میں ہوں اور انتظار بے انداز
یہ اصطلاحیں مغرب کے سماجی پس منظر میں ظاہر ہوئیں۔
تب ریڈیو ہی تھا۔
اوادھی
یہ معاملہ حکومتوں سے متعلق ہے۔
جغرافیے کی اٹل حقیقت ہوتی ہے۔
اور ابھی پیٹرل پمپ کی طرز کے بجلی پمپ ہر گلی کوچے میں تعمیر نہیں کئے جاسکے
جہاں کھڑا ہونا چاہیے۔
پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان دوسرا ٹیسٹ کل سے دبئی میں شروع ہوگا
اگر ساون آن پہنچا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ٹی ٹؤنٹی
دینی لحاظ سے ان حکمرانوں کی کچھ ذمہ داریاں ہیں۔
اس میں کیا خرابی ہے؟
ریلائنس نے تاریخ
ملک کے سب سے بڑے ریاست کی نگرانی میں چلنے والے ڈاکو ملک ریاض کا آپریشن کب ھوگا
تو سیاست ومعیشت پر بھی اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
ان کا نام جعفر کنیت ابو عبد اللہ اور لقب صادق تھا
قضیہ یہ ہے کہ کون سر عام سوال اٹھانے کا مجاز ہے؟
فاشسٹ تحریکوں کے اور خواص بھی بیان کیے جاتے ہیں۔
اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟
خاص طور پر یہ بیماری نوجوانوں میں سب سے عام اعصابی عوارض کے طور پر جانی جاتی ہے
شدت کم کرنے کے لیے پاکستان حافظ سعید کو
کبھی نارمل نہیں ہونا۔
موتیابند آنکھ کے قدرتی عدسہ کے دھندلا جانے کا حوالہ دیتے ہیں
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا
سی پیک کے تحت شراکت داری میں خدمات فراہم کرنے چینی لا فرم کا وفد پاکستان پہنچ گیا
اعلیٰ طبقے کی آسائش پسند خاتون کی کاوش قرار دیتے ہیں
اسٹریلیا میں کارریسنگ کے دوران خوفناک حادثہ
اگلے سال منافع منقسمہ کی ترقی کے ساتھ کِیا واقع ہو گا
سے علوم کا ذخیرہ اس میں منتقل ہو
روپے فی کلو گرام میں فروخت کیا گیا
جہاں یہ جانور
ان کی آنکھوں میں مجھے ایک موٹا تازہ انسان جینز پہنے اچھل کود کی کوشش کرتا نظر آیا تو میری مسکراہٹ ہنسی میں تبدیل ہوگئی
مئی کے مقابلے میں پٹرول مہنگا ہوگیا
چاند اپنے جوبن پر تھا اور نورانی کرنیں ہر سو پھیل کر منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں
اب بہتری کی امید ہے۔
یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان شائقین نے لمبی قطاروں میں لگ کر ٹکٹس حاصل کرلئے
اسپاٹ فکسنگ اسکینڈلناصر جمشید کیخلاف کیس کا فیصلہ محفوظ
ازوریس کا وقت
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے کسی خاص مألے یا واقعے کے بارے میں حتمی فیصلے کا صدور سمجھا جاتا ہے
جنوب مشرقی ایشیا
دین کا غلبہ رسالت مآبﷺ کے کار منصبی سے متعلق تھا۔
معیشت مستحکم مگر چیلنجز کا سامنا ہوگا وزارت خزانہ
شیو سینا نے پاکستان امپائر علیم ڈار کو بھی دھمکی دے دی
کی یکسانیت سے یہ لازم نہیں کہ انجام بھی ایک ہو
قومی کرکٹ ٹیم کے جنوبی افریقہ کیخلاف سیریز کا شیڈول جاری
اللہ تعالی کا حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگنا سکنا
یہ دونوں کسی ایک وجود میں مشکل سے متشکل ہوتے ہیں۔
تو بعض علما اس پر ایک طلاق کا حکم لگا کر رجوع کا حق باقی رکھتے ہیں
متحدہ عرب امارات
ٹیسٹ کا کھلاڑی بن سکتا ہے۔
عدلیہ اور ہے۔
ہمارا مشاہدہ اس کے بر خلاف ہے۔
تو کمزوریوں پہ بھی پردہ پڑ جاتاہے۔
کیا لبرل ازم اور مذہب میں کہیں اعتدال نہیں ہوتا؟
دیہی آبادی کا کوئی پرسان حال نہیں۔
اللہ کے نام سے شروع جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے
آصف علی زرداری زیادہ سمجھدار ہیں۔
منتخب دوستوں کے محدود حلقے ہی میں آسودہ رہتا ہوں۔
کوہلی کے نہ کھیلنے سے بھارتی ٹیم کو فرق پڑسکتا ہے سرفراز
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اٹھارہ نوجوان کرکٹرز کو ایمرجنگ کیمپ کیلئے بلا لیا
اس ضمن میں علما کی ایک تنظیم ”اسلامک یونٹی الائنس“
یاسر نواز نے سند
یہ استدلال کسی ایک ملک کا نہیں، سب ممالک کا ہے۔
مرضی کے تابع تھی اور اس کا جسم مرد کے جسمانی
میرا احساس ہے کہ اس کی جڑیں فکری ابہام میں ہیں۔
پی سی بی کا سمیع الحسن کو ڈائریکٹر میڈیا مقرر کرنے کا اعلان
وہ کرتا ہوں جس میں مہارت رکھتا ہو
سناہے احسن اقبال بھی اقامہ دارہیں۔
بایں ہمہ، اگر اسے رزق کی کم بیشی سے جوڑا جائے گا۔
اب وہ محض تجارتی ادارہ نہیں رہا ایک دور میں
ضرورت مند لوگوں كو دینے كے دی جاتی ہیں
دراصل وہ کام اپنے ہاتھ میں لینا ہے جوخدا نے قدرت رکھتے
پیرس کے حادثے پر ان کا ابتدائی رد عمل ناکافی تھا۔
یہاں ایک اشتباہ کا ازالہ ضروری ہے۔
اسے سنبھالنا کسی کے بس میں نہ تھا
کھیل اب سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک حربہ ہے۔
براہ مہربانی کچھ دیر انتظار فرمائیں یا اپنے براؤزر کو ریفریش کریں
فطرت سے لڑائی معاشروں کو ذہنی مریض بنا دیتی ہے۔
ویمن فٹبال ورلڈ
تم مجھے بہت عزیز ہو
مدرسہ بورڈوزارت مذہبی امور کا حصہ ہے۔
لاہور ایسکارٹس انویسٹمنٹ بینک لمیٹڈکاافتتاح
کَرئے کمپیوٹر تجارت کا نسدق پر اطلاق کر چکی ہے
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے
ایشیا کپ میں بھی بھارت کو نوازنے کا سلسلہ جاری سرفراز ناخوش
بولنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے کلمہ پڑھادیا
کچھ عرصہ سے کورونا کی دوسری لہر سر اٹھا رہی ہے
ٹینس اسٹار ثانیہ مرزا راجیو گاندھی کھیل رتنا ایوارڈکیلئے نامزد
گرمیِ ذوقِ شرارت سے تُم آؤ جاؤ
نہ اسلحے کی کمی تھی۔
ہر پارٹی کا کہنا ہے کے وہ ملک کی خدمت کرنا چاہتی ہے اور جتنی خدمات وہ کرر ہی ہیں سب جانتے ہیں
خلاف ٹیسٹ سیریز نہیں ہارا بلکہ برابری پر ختم کرکے آیا ہے ۔
سے پہلے شکار گاہ کی طرف نکل جاتے ہیں
طارق صاحب نے اج پھر
آج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمّے اورکرپٹ ہیں
اور نسل کشی قدرت سے بغاوت کا مترادف ہونا
بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را
کسی بھی قسم کا پروفیشنل تعلق
محمد حفیظ لاہور قلندرز کے نئے کپتان مقرر
تب ہی کچھ ہو سکے گا۔
بصری معذوریوں کا شکار صارفین کی مدد
شاید آپ کو یہ بھی معلوم ہو
نفرت کا گماں گزرے ہے میں رشک سے گزرا
وزیر اعظم اپنی ذمہ داریاں بخوبی ادا کر رہے ہیں۔
تم نے جوتا الٹا پہنا ہوا ہے
تو کشمیر کے مسئلے پر ہم کیوں یہ توقع رکھتے ہیں۔
اداکارہ کی گاڑی ایک ٹرک سے پیچھے سے
دکھا دیتے ہیں ہم ہر اک کا انجام
تو اس احتجاج نے اس کو دوسو روپے تک پہنچا دیا ہے۔
انڈورا
آج پگھلا دینے والی گرمی ہے
گھستا ہے جبیں خاک پہ دریا مرے آگے
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
یہ عمرؓ ابن خطاب کا کوڑا نہیں تھا جس کا رعب تھا۔
اس سے زیادہ کچھ کرنے کو رہا نہیں۔
ان مسائل کا جائزہ لے لیا جائے
سفر آپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔
وہ مزید اپنا موقف بیان کرتے ہیں۔
یہ کتاب میری نہیں ہے۔ایک دوست کی ہے
پڑوس ہندوستان میں بھی جمہوریت ہے۔
آپ ایک کمرے کا کرایہ کتنا لیتے ہیں؟
کہ وہ ایشوریا رائے کے بارے میں ایک ایسی
ان تمام مسائل کو حل کرنے کے لیے امریکہ
ناموافق ماحول میں بھی موافقت ڈھونڈی جا سکتی ہے۔
جو ہوا سو ہوا۔
‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گئی ہے۔
رکھنے کا اعلان کیا تھا
انفرادی طور پر ہندسوں کی چھٹائی کریں
مولا اے ایس ایف جوانوں کو خراج تحسین
روجر فیڈرر کی مونٹے کارلو ٹورنامنٹ میں واپسی
چیمپئنز لیگ فٹبال سیمی فائنل میں لیورپول کی روما کو شکست
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر میں منظور ہوا
آدم جی ایوارڈ سے نوازا گیا
عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکھیے۔
ابھی تک تو نہیں آئے، لیکن تم کوشش کرو کے ٹائم سے آ جاؤ۔
ترکی حکومت کی تاریخ اور معاشرت کو ایلف نے موضوع بنایا ہے
پاک ایران ٹرین سروس بحال کرنے کا فیصلہ
جب ڈھول بجا تو اٹھ کر ناچنے لگا
تو غلطی ہماری ہے۔
مقام فیضؔ کوئی راہ میں جچا ہی نہیں
سمجھانے کی کوشش کی ہے
یہ بحث مشینوں کی آمد کے ساتھ ہی شروع ہو گئی تھی۔
مثال کے طور پر انتخابی اصلاحات ہیں۔
پورے دن میں بس تین چار ہی ۔
دھواں لینے کو بخور کہتے ہیں۔
جو میں کرتا ہوں اس میں دوسروں کو بھی شامل کرتا ہوں
جمالیات کی بحث کو معیشت کے دائرے میں لے آتی ہے۔
سندھپنجاب میں بلدیاتی انتخابات کاشیڈول اور ضابطہ اخلاق جاری
تو کوئی قابل عمل حکمت عملی بھی تلاش کی جا سکے گی۔
کسی سائے کی طرح معلوم ہوتے تھے
وہی بنیادیں جو اسلام کے دور اوّل میں رکھی گئیں۔
کہ اِس سڑک کا نام فقیر ایپی روڈ ہے
گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔
ان ماوں بہنوں بیٹیوں پہ کیا گزرتی ہو گی جب اسطرح کے کتے غدار ایسی بکواس کرتے ہیں
جو کئی دھائیوں کو محیط ہے۔
آپ نے فرمایا: ہاں
دنیا کے غریبوں کو چاہیے کہ اپنی نفرت کو
مستحکم کرنے کے بعد اب معیشت ٹیک آف کر چکی ہے
برتن میں پڑے رہنے کے بعد
اس کا نتیجہ اخلاقیات سے تہی دامن سیاسی رویہ ہے۔
داڑھی منڈوا دیتا ہے۔
مسلماںحکومت اگر انہیں نظر انداز کرے گی۔
تو کچھ اور نتائج فکر مرتب ہوں۔
آپﷺ کی ذات اور آپ کے اہل بیت اس کاخصوصی ہدف تھے۔
سری لنکن صدر کی کرکٹر سنگاکارا کو سفارتکار بننے کی پیشکش
ملائشیا میں ریاست کا سربراہ اب بھی بادشاہ ہی ہے۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
میں نے پہلے کبھی نہیں کیا
گاؤں کا کوڑا کرکٹ کہاں جائے گا۔
اورتاریخیں پڑ رہی ہیں۔
بشر کرتے ہیں جو کچھ نیک و بد کام
جنگل سے قریب ہونے کی وجہ سے خشک لکڑیاں ڈھونڈنے میں زیادہ دقت نہ ہوئی
اورپرندے عام طور پر ہَر جگہ پانا جانا ہونا
اس ایک میں سکرین دونوں امیدواروں کی تصویروں سے بھرتی ہے
ہمیں اپنا رویہ بدلنا ہوگا
اونچا ہنستا ہوں
اس دریدہ دہنی کا دوسرا سبب عمومی اخلاقی زوال ہے۔
اور کیا چاہیے؟
متعلق خصوصی بلیٹن
مسلمان دنیا میں شہادت حق کے لیے کھڑے کیے گئے ہیں۔
توپسندیدگی کا گراف گر جاتا ہے۔
پاکستان چین کا توانائی کے شعبے میں تعاون کو مزید فروغ دینے پر اتفاق
بغداد عراق کا دار الحکومت
ہم نے خوب کیا۔
موسم میں تبدیلی کا ساتھ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہونا
تو وہ اسے اپنے مفاد کے لیے استعمال کر سکتے تھے۔
کہاں لگنے چاہئیں۔
کبھی اپنا احتساب بھی کر لینا چاہیے۔
کو یہ لوگ اپنی بندوقوں
خیر سارے ہی انبیاء کرام نے بت شکنی کی ۔
وہ اب اس کے لیے سب کچھ کر گزرنے کے لیے تیار ہیں۔
وہ سیریز اپنے نام کر لیں گے۔
مقبول قیادت کو بے توقیر کرنے کا عمل آگے بڑھے گا۔
مختلف آڈیشنزمیں
ریلوے سی پیک منصوبہ وزارت میں جمع کرایا جائے گا
کھلاڑی کا جہاز سے بال باسکٹ کرنے کا کارنامہ
رات کا کھانا خود پکائیں گے
فطرت کا لفظ خاصہ وسیع مفہوم رکھتا ہے
انہوں نے اضافہ کرنا کہ چھٹی کا سیزن میں کنسول پوری دنیا کا ممالک میں دستیاب ہونا گانا
انتہائی شاندار اوپننگ لی ہے۔
سنیل گواسکر کمنٹری مائیک پہ تھے۔
پاکستان کے مطالبے کی یہی بنیاد تھی۔
فرانس کے کشتی بان نے بحیرہ شمال کو کم ترین وقت میں پار کرنے کا ریکارڈ بنا دیا
ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام۔
وہ بہت شکی ہے
بی بی سی اردو صرف اسلام دشمنی کے علاوہ کچھ نہیں کرتی
موٹروے بند کردی گئی۔
پھر اسکول میں بھیجنے سے پہلے مسجد قرآن پڑھنے کو بھیج دیا
مجھے معلوم نہیں ہے۔
کئی ڈرافٹ بنتے ہیں۔
بہت کم مدد کر سکتا ہوں
یہ اضافہ ضیاء الحق کی وجہ سے ہوا؟
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
انسانی فکر میں آنے والی یہ ایسی ہی ایک تبدیلی ہے۔
جہاں بحرینی چیف آف سٹاف فیلڈ مارشل شیخ خلیفہ بن احمد سے ملاقات کی
جس کی تحت یہ زمینی پرت دو الگ الگ پرتوں میں تقسیم ہوگی۔
کبھی کبھار جذباتی ہو جاتا ہوں
شعوری کوشش کااحساس نہیں ہوتا
ایشیا کپ پاکستان کو بنگلہ دیش سے بھی شکست فائنل سے باہر
ہماری سیاست موقع پرستی اور بے اصولی سے عبارت ہے۔
یہ یونہی زبان سے نکل گیا
عالمی مالیاتی ادارے اس نظام پر بھروسہ کرتے ہیں۔
ویسٹرن آسٹریلیا ٹائم
دھڑلے کے آدمی تھے۔
ٹیمیں تشکیل دے دیں
خر اس خبر کی بنیاد کیا ہے؟
یا نبات خانہ اثر کہنا زیادہ موزوں رہے گا
معاملات آپ سے چلائے نہ جا رہے ہوں۔
مجھے امید ہے کہ ان کی اگلی فلم کامیاب رہی
ایک عمدہ اور کامل طور پر قابل نظارہ کولمبو مووی ہے
وہ گیند کو نیچے رکھے گا اُسے اردگرد گھمائے گا
کسبِ روزگارکے لیے برسوں پاکستان ٹیلی وژن سے منسلک رہے
ٹور ڈی رومانڈی سائیکل ریس دوسرے مرحلے میں بیلجیئم کے تھامس نے میدان مار لیا
جعلی پیر بھی اب کئی طرح کے ہیں۔
اپنے اوزار کی کٹ اٹھائے باہر نکل جاتا ہے
فاطمہ بجیا کے ترجمہ شدہ جاپانی ڈراموں پر مشتمل کتاب کا اجراء
کراچی سے پشاور ریلوے لائن کی اپ گریڈیشن کا سنگ بنیاد مارچ میں رکھا جائے گا
طرز حفیظ خان کی ہے۔
سی ایف سی کا استعمال پہلے
ڈاکٹر عطاءالرحمٰن پاکستان کے مایہ ناز کیمیا دان ہیں۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
اوروہ بڑی مزیدار ہے۔
جنگ تو دور کی بات ہے۔
ایک منٹ رکو زرا
وہ جی ٹی روڈ مارچ کے حق میں نہ تھے۔
معاشرے کو اس حوالے سے راہنمائی کی اشد ضرورت ہے۔
یہ تو تاریخ کی باتیں یا تلخیاں ہیں۔
جگہ پر کھڑا ہونا مکروہ ہے۔
ہر اچھی چیز کا المیہ یہ ہے کہ وہ ختم ہو جاتی ہے۔
مسز یئرگن نے اِنکار کِیا
پھولو پھلو
لیکن ان کوموت نہیں آئے گی
مجھے کس ذریعہ یا سفارش کی ضرورت ہے
ائل ٹینکر اونرز ایسوسی ایشن کا مطالبات کی منظوری تک ہڑتال جاری رکھنے کا اعلان
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ آرڈر بری طرح ناکام ہوا تھا ۔
اقامہ کا مطلب ہے۔
جہاں انسانی لاشوں کو عبرت کے لیے لٹکایا گیا تھا۔
نے ہمت نہیں ہاری
کے ذریعے خود پر ہوئی تنقید
ممکنات کا ڈھیر ہے۔
میری طرح کا عامی اس شتر گربگی میں الجھ جاتا ہے۔
اسلام اباد وفاقی حکومت نے شاہد محمود سیکریٹری خزانہ تعینات کردیا
جہانگیر ترین کا تازہ بیان دراصل اسی کا اظہار ہے۔
امہاری
مجھے نہیں معلوم۔
بلکہ انھی کا ایک فرد ابلیس انسانوں کو گمراہ کرنے کا مشن اختیار کیے ہوئے ہے
اسلام آبادنیو زڈیسک مشہور ٹیکنالوجی گلیکسی سامسنگ نے نیند میں چلنے والے مریض کی نگرانی کیلئے والکنگ سسٹم رجسٹرڈ کرایا ہے
ہمیں اپنا رویہ بدلنا ہوگا۔
میں کافی دیر بیٹھا چیڑ کی ٹہنیوں کو جھومتا دیکھ کر لطف اندوز ہوتا رہا
پہلے دائیں مڑیئے
مصر دسمبرایجنسی ایک اداکارہ کے بوائے فرینڈ کو لیکر تنازعہ کھڑا ہو گیا ہے
معمولی باتوں پر لوگ بھڑک اٹھتے ہیں۔
اس میز کے گرد ظاہر ہے۔
پرند کرنا ہَر جگہ موجودگی اور رنگنا رنگنا
اور ہم نے دھاڑی منڈوادی
چینی سرمایہ کار ازاد کشمیر کی سیاحت میں سرمایہ کاری کریں سینیٹر عبدالقیوم
اکثر چیزوں کو ان کی جگہ پر واپس رکھنا بھول جاتا ہوں
سندھ حکومت گنے کی مقررہ قیمت نہ دیکر کاشتکاروں سے زیادتی کر رہی ہے سکندر بوسن
یہ سوال سیاسی حلقوں میں ایک عرصے سے گردش میں ہے۔
جہاں پر انسان نے قدم رکھا اس جگہ کو آلودہ کرتا گیا
ان سب خوش رنگینیوں کے ساتھ چترال کے سادہ لوح اور شرافت کی نعمت سے
میں سوچ رہا تھا کہ اگر یہ جگہ اتنی خوب صورت ہے تو جنت کیسی ہو گی
الفاظ اس کی نوک قلم سے بھی الجھتے ہیں
کاش ہم لوگ ذاتی طور پر صرف اپنے لیے ہی سوچتے ہیں
وہ لاکھوں کے مجمعے کو مبہوت کر دیتے ہیں
کینیا سے درامد چائے میں مضر صحت کیمیکل کی موجودگی کا انکشاف
'تو شاہین ہے۔
جنہوں نے یہ کیا۔
آسٹریلین ٹیکٹونک پلیٹ کا نام دیا گیا ہی
پاکستان پہلی بار
زیورخ سائنس دان ایسے روبوٹ بنانے میں کامیاب ہوگئے ہیں جو انسانی آنکھ سے غائب ہونے کی صلاحیت رکھتے ہیں
والوں کو سوچنا چاہیے کہ ان کانام اگر دہشت کی
تو یہی بہتر سمجھا کہ اب چلا جائے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ہر ہر کام میں نقص اور نکتہ چینی کرنا سسرال والوں کی عادت بن جاتی ہے
مخالفت اپنی جگہ۔
جو نفس تھا خار گلو بنا جو اٹھے تھے ہاتھ لہو ہوئے
وہ فوجداری دفاعی کام میں پیشہور مہارت حاصل کرے گا
چیزوں کی سمجھ نہیں آتی
بھارت کا امیر تر
جنرل اشفاق ندیم ریٹائر ہو چکے ہیں۔
کم از کم وہ نہ تھی۔
وہاں ایک سپاہی بھی بیٹھا ہوا تھا
مجھے کس جرم میں مار ڈالا گیا؟
کسی صورت نہیں کھل سکتا
چند سال قبل صنعتکاروں نے ایک ایسا سافٹ ويئر تیار کیا ہے
اور وہ کون سے کھلاڑی تھے ۔
ون ڈے سیریزپاکستان زمبابوے کیخلاف تیسرا میچ کل کھیلے گا
وہ نئی ریڈ راک ٹیریس رکھنے کے متعلق بات کرنا پسند کرتے ہیں
بہت عمدہ کتاب ہے۔
کسی سے باتوں میں مصروف ہوگیا
حامد میر کے خلاف لوگ سڑکوں پر آگۓ
اپنی تعریف بہت کم کرتا ہوں
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا
خسارے میں تھا
میں چیوینگ گم چبا رہا ہوں۔
اظہر علی اور اسد شفیق 'بڑے' ہو گئے
لیکن ہاف میراتھن دوڑ ایک بڑا ہی مزیدار اور گوارہ تجربہ رہا
یہی مسئلہ درپیش ہے۔
کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان ان لائن ٹکٹوں کاکوٹہ سے فیصد کردیاگیا
دونوں کے درمیان شادی سے قبل ہی تعلقات استوار ہوگئے تھےاداکارہ کی تلاش کے لیے ہیلی کاپٹرز بھی استعمال کیے جا رہے
کے عشرے میں روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ
رواں سال سابق کھلاڑیوں کے ورلڈ کپ کے انعقاد کا اعلان
پچھلے اڑتالیس سالہ میں فوج بہت بدلہ چک ہے
بنیادی مسائل اس معاشرے کے اور ہیں۔
آپ کا نام؟
انٹرنیٹ کی رفتار
ہماری تاریخ میں اس کی بے شمار مثالیں مو جود ہیں۔
جسے اپنی منفردتہذیبی اورمذہبی شناخت پر اصرار تھا۔
بنگلہ دیش کا وقت
پروفیسر رولینڈ کلفٹ کے موجدوں میں شامل ہیں۔
اس رشتے میں بندھے ہوئے نظرآتے ہیں
اگر آپ نے اب تک
چینّے
جو سائیکلوں پہ تھے۔
سب سے زیادہ اضافہ ڈیزل کے نرخ میں ہوا ہے
حکومت کو اس وقت رد عمل کی نفسیات سے نکلنا ہو گا۔
یقین کر لیتا ہوں کے دوسرے اچھی نیت رکھتے ہیں
سے بہت سے واپس اپنے ملک کو نہیں گئے۔
دیواروں کے کان ہوتے ہیں
نہ ہی کہیں پر شرمسار کرتا ہے۔
افغانستان کے ہاتھوں شکست کے بعد سری لنکا ایشیا کپ سے باہر
یہ کیسے ویران ہوا وہ الگ داستان ہے۔
محمد حفیظ کا بی کیٹیگری کنٹریکٹ پر دستخط نہ کرنےکا عندیہ
یِہ جگہ پر شکاری حضرات خندق کھودنا کرنا رکھنا ہونا
ایسے کیسے بتاؤں؟
ظاہر ہے جس کس کو بھی نئی جماعت سے نقصان ہو
کہاں گئے شبِ فرقت کے جاگنے والے
رونا ہے کہ کتنی شامیں ویران رہتی ہیں۔
میں چاکلیٹ کی بڑی شوقین ہوں۔
یونانی تہذیب جب عروج پر تھی
پھکی کے زریعے بل
چیلنج کرنے کے لیے کھڑا ہو گیا ہے
والی فلم ’سوئی دھاگہ‘ ہے۔
’سوئی دھاگہ‘ بھارت کی کامیاب
جنید جمشید کی موت حادثاتی تھی۔
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا میرے پسینے سے بھیگے بدن سے ٹکراتی ہے تو عجب سا لطف و سرو ر اور سکون حاصل ہوتا ہے
وہی اس کے مسائل۔
سٹریلین اوپننگ بلے باز کو کتے نے کاٹ لیا
اچھی تعلیم زندگی میں بہترین ممکنہ آغاز مہیا کردیتی ہے
داعش سے تیل خرینے والوں میں ایک تو خود بشار کی حکومت ہے
رات خوب نیند آئی
ریاستی ادارے تعاون کر رہے ہیں۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
نون لیگ سے تعلق تھا۔
نیّرندیم صاحب کا بنیادی حوالہ شعر ہے
کسی کو معلوم نہیں۔
مر کیا نا کر کے مصداق صبح ہ اندھیر اٹھ اور بعد نماز فجر گیرز کس کر ایک گھنٹہ تاخیر سے میدان میں پہنچ گ
جبکہ دکان اٹالین ہے اور اس حصہ میں بائبل سے لیکر عیسائیت پر بیسیوں کتب پڑی تھیں
لیکن سائنسدان کا خیال ہونا کہ ہمارہ اجرام فلکی کا اندر ایک وقت میں اور کی تعداد میں بالغ یا کم عمر پرندہ ہونا ہونا
تو دیکھ کہ کیا رنگ ہے تیرا مرے آگے
مٹی کے چولہے صحت
تھی یاروں کی بہتات تو ہم اغیار سے بھی بیزار نہ تھے
وہ نشاط آہ سحر گئی وہ وقار دست دعا گیا
ہاکی ٹیم کی کارکردگی پرفیکٹ فائنڈنگ کمیٹی کی رپورٹ تیار
اگرچہ رہ میں ہوئیں جگ ہنسائیاں کیا کیا
عمر کے ہر ورق پہ دل کی نظر
فرق ان میں کوئی اتنا زیادہ تو نہیں تھا
اسے بحفاظت زمین پر لایا جاسکے
مجھے اپنے نظریہ پر کامل بھروسہ ہے
تیسری پوزیشن حاصل کی
کچھ پہلے ان آنکھوں آگے کیا کیا نہ نظارا گزرے تھا
گرج چمک کے ساتھ چند مقامات پر بارش کی توقع ہے
سٹی اوپن ٹینسالیگزنڈر زایور فائنل میں پہنچ گئے
اصلاح مدرسہ کے مسافر کو اسی رخت سفر کی ضرورت ہے۔
تم بڑے ہی پیٹُو ہو
اک تمنا ستاتی رہی رات بھر
اس موضوع پہ بہت سی تجاویز بھی پیش کی جا چکی ہیں۔
جب میں سیاست میں تھا۔
اس مہربانی کا شکریہ
یہی حال ہدایت کار بلال لاشاری کی
جماعت کا حصہ بننے میں لطف اندوز ہوتا ہوں
اس بہار میں کلیاں ہی نہیں، چہرے بھی کھل اٹھے ہیں۔
دیکھ آئیں چلو کوئے نگاراں کا خرابہ
لو وصل کی ساعت آ پہنچی پھر حکم حضوری پر ہم نے
اسی لئے ان کی سزا معطل ہونی چاہیے۔
وہ ذریعہ مضبوط ہاتھوں کے کام آیا۔
ہمیں آگے بڑھ کر دائرے کے اس سفر کو روکنا چاہیے۔
انسان ایک محدود دائرے ہی میں بروئے کار آ سکتا ہے۔
تواپنی طرف توجہ مبذول کراسکتاہے۔
انہوں نے ڈبل بریسٹ سوٹ پہنا ہوتا۔
آج جب ہم اپنا مطمع نظر بدل چکے اپنے اسلاف کے طریق بھول چکے
مجھے معجزوں پہ یقیں نہیں
ظاہر ہے کہ اس کے لئے بٹ سے مطابقت رکھنے والے ہارڈویئر کی بھی ضرورت تھی
رمضان یا عید کا چاند نظر آیا ہے یا نہیں آیا؟
اسی لیے شریفوں کی کچھ نہیں چل رہی۔
خدا کے مقرر کردہ راستے سے دور لے جائے
مطلب ایمپائر اور خلافت میں سیٹ کیا گیا ہے
عام دلچسپی کی ہیں
ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے
ایک یہ کہ نون لیگ کا کارکن مایوسی سے نکل آئے گا۔
جتنا کہ ان کے اپنے اصولوں کے تحت۔
جس ملک میں حکومت کرنا چاہتے ہیں
اور پھر ہم صفائیاں دئیے پھرتے ہیں اور جیسا
ایک جاپانی تھنک ٹینک نے واضح کیا ہے کہ جیسے جیسے امريکا مصنوعی ذہانت آرٹیفیشل انٹیلی جنس کے میدان میں مشہور ہو رہا ہے
غلط نظریات نھیں
پاکستان سپر لیگ کی میزبانیقطر کرکٹ ایسوسی ایشن پر امید
فلم مداری رٹ سینما میں عمدہ اضافہ
اور اس سے پہلے فیصل آباد اور کراچی کو بند کیا
اس ادارے سے بعض نامور علمی شخصیات وابستہ رہی ہیں۔
اس کا ایمان ہمارے ایمان سے کہین زیادہ آگے ہو
ہیوپا
انتخابات سر پہ ہیں۔
یہ تو چند نام ہیں۔
اتنی بسیں چلیں گی، اتنے مسافر روزانہ سفر کریں گے۔
اگلے سال کی ابتدا میں تجویز پر رائے دے گی
یہ ہمیں کِیا بتاتا ہے کہ یوایس کا تجارتی قانون کام کر رہا ہے اس نے کہا
کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس اور آبی بخارات کے علاوہ ، دوسری گیسیں بھی فضا میں شامل ہوکر گرمی میں اضافے کا سبب بن سکتی ہیں
آج کا انسان درندہ بن گیا ہے
شناختی کارڈ کی تصدیق ہونے کی صورت میں سکرین پر ٹک کا نشان سامنے آ جائے گا
یاد رکھنا میں تمہیں دیکھ لوں گا
اوریہ کہ وہ تصادم کی نہیں، اصلاح کی بات کررہی ہے۔
مگر یہ فیصلہ کرتے وقت
تو پہلوانوں کی طرح۔
دبئی ئی سی سی کا عمراکمل کیخلاف تحقیقات جاری رکھنے کا فیصلہ
محمد عرفان کا ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں حیرت انگیز ریکارڈ
مقتول کو ذاتی دشمنی پر عامر نامی شخص نے قتل کردیا
روایت کے الفاظ ہیں
پہلے بیٹری سوڈیم
پاک فوج فضائی ہو، بحری ہو یا بری، اس وقت ہدف ہے۔
ورلڈکپ فکسنگ سکی
لوگوں کی توہین کرتا ہوں
حد سے تجاوز بھی ہوتا ہے کہ انسان کا وتیرہ یہی ہے۔
اس صورتحال میں کچھ تبدیلی آنی ہے۔
تذکرہ چھیڑے تری پیرہن آرائی کا
انگلینڈ میں پاکس
ہمارے حالات جیسے ہیں۔
جب یہ حویلی مناسب سمجھی جاتی تھی۔
چین کے خلائی اسٹ
پی ڈی ایم عمران خان کا کچھ نہیں بگاڑسکتی
اردو کی معروف ڈرامہ نگار مصنفہ اور شاعرہ الطاف فاطمہ برس کی عمر میں انتقال کر گئیں
وقت آن پہنچا ہے۔
محمد حفیظ بالنگ ٹیسٹ کیلئے انگلینڈ روانہ
پاکستان کی برمدات بہت کم ہیں ایسے ملک نہیں چلتا گورنر اسٹیٹ بینک
سرفراز کو بہترین قائد بننے کے لیے وقت دینا چاہیے
میں دوسروں سے محتاط رہتا ہوں
مسلمانوں کی تاریخ میں اس معاملے میں بہت تنوع ہے۔
اور بھلائی ہی کا بندو بست کیا گیا ہے
ٹیبل ٹینس کھلاڑی مہک کو وزیراعظم کا وعدہ وفا ہونے کا انتظار
صحت و عافیت سے زندہ رہوں
حجم کے لحاظ سے یہ نومبر کے لیے منحوس شروعات تھِی
تو ان پہ اب ڈٹے رہنے کی ضرورت ہے۔
اور وہ بہت سے قوانین دریافت کر چکے ہیں
کروناء ٹائم میں اپنی جان کی پرواہ کیے بنا کام کر رہے ہیں۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
غالب کو نہ تھا۔
سلام ہے ان تمام سپاہیوں کو جو وبا کے اس محاذ پر ڈٹے رہے
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
آج نواز شریف نے مشروط اجازت قبول کرنے سے انکار کیا ہے۔
اس کو قاتل سے زیادہ دلچسپی ہے۔
بیمار کی رات پہاڑ برابر
تو دوسرا راستہ الیکشن کا ہی تھا۔
یہ آزمائش پانچ ہفتوں تک جاری رہنے کی توقع ہے
اُن کی تصاویر اور ویڈیوز بھی واٹس ایپ پر بھیج سکیں گے
جناح صاحب جیسا لیڈر کہاں سے آئے؟
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں
میں تھک کر چُور ہوگیا
شکریہ. آپ گھر میں بسنت مناتی ہیں؟
انتظار ہو رہا تھا
دل کی صفائی کے لیے جد و جہد کرتے رہا کرو
یہاں تعلیم کو سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
گلیوں میں پھرا کرتے تھے دو چار دوانے
سرکاری دفاتر میں ایم این اے کا فون کام آجا تا ہے۔
اگر علما کے فتووں اور قانونی فیصلوں پر پابندی لگانے کے بجائے
جب تک ان کے ایکسپائر ہوجانے والے
کام کرتے عمر گزر گئی
اس کے پاس دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
جواب کی توقع نہ تھی۔
کیا مضبوط کنسٹرکشن ہے۔
ہم نے پی پی پی کو دم توڑتے دیکھا۔
بلوچستان پچھلے کئی سالوں سے جنگ کی حالت میں ہے
میں تمہیں ایسا سبق سکھاؤں گا کہ تم کبھی نہ بھلا سکو گے
میرابستر لگادو
پاکستان اور زمبابوے کے درمیان ون ڈے سیریز جمعہ سے شروع ہوگی
ان کی صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں ہوتا اور وہ موت کےقریب ہوجاتے ہیں
اس کوشش میں تاریخ کو مسخ کرنے کا عمل بھی جاری ہے۔
یہ رہنے کےلئے بڑی اچھی جگہ ہے
فی زمانہ اگر دیکھا جائے
آج کیا موڈ ہے، کھیلیں گے؟
مجھے تو یہ بھی قرآن کا ایک معجزہ لگا اور ایمان تازہ ہوگیا
پاکستان اسٹاک ایکسچینج ہفتے کے پہلے روز مندی کا رحجان
منہ سنمبھال کر بات کرو۔
ایمپائر علیم ڈار بھارت سے وطن واپس پہنچ گئے
ورلڈ کپ کرکٹ کی ٹرافی کے طویل ترین سفر کا شیڈول جاری
ہم بھی نکمّے ٹھہرے۔
اسے کتنی ہی بار محسوس ہوا۔
بینک میں بڑے افسر کے پاس
ڈالر بڑھا
کسی سے پیار کرنا اور کسی کا پیار ہو جانا سب سے بڑی خوشیاں ہیں۔
کتنے نوجوان ہیں جو آج بھی اسی خواب میں جیتے ہیں۔
تازہ ترین تحقیق کے مطابق اب ایک ایسا طریقہ ایجاد کر لیا گیا ہے جس سے قسمت کو بدلہ جاسکتا ہے
دل کو لہو کریں یا گریباں رفو کریں
لوُ چل رہی ہے
پہلے زمین سورج کے گرد گھومتی تھی۔
ہم ان کی جان چھوڑ کیوں نہیں دیتے؟
آج شام کے وقت سے ہی میرے سر میں شدد درد شروع ہو گیا
سچی لگن کے تحت سات سال بعد
یہ ان کا گناہ تھا۔
کس نے ایسا کرنا تھا؟
قیمتی ہینڈ بیگ رکھنے کا شوق تھا۔
اپنی حفاظت کی گارنٹی لے لی
سینے پہ ہاتھ ہے نہ نظر کو تلاش بام
فتنے کا پہلا ہدف امن ہو تا ہے۔
اورہم کہاں جارہے ہیں؟
آپ سب میرے ساتھ "آمین" کہیں اللہ خیر! رمضان المبارک میں
اپنے اپنے انتخابی دفاتر میں نتائج کے منتظر ہوتے ہیں
مثال کے طور پر دفاعی بجٹ میں سب کی ایک رائے ہے۔
ایک معمولی تصحیح۔
تو صحافت اور سلامتی کے تعلق پر کیوں نہیں ہو سکتی؟
میرے پیچھے آییے
تایخ کا ہر واقعہ ایک سے زیادہ تعبیرات رکھتا ہے۔
اپنے آپ سے بہت خوش ہوں
ایس چھوٹ پیغام جن سے پڑھ والے پر پیغام کا مطلب واضح ہو سکہ
ہونا تو پھر یہ چاہیے۔
ہمارے اردگرد تو خیر سے
بس کس شادی بیاہ
عبرانی
داماد رسول اور جامع قرآن تھے
مجلس عمل ایک انتخابی اتحاد ہے۔
جیسے یہ مسئلہ پاکستان کو درپیش ہے۔
برونائی
کہ چل بیٹا ساری زندگی مولبیوں کو سنتا رہ
ساتھ ہی مائیکروسوفٹ نے اس کی مقبولیت میں بہت اہم کردار ادا کیا
اب بیشتر موضوعات دل کو نہیں لگتے۔
ایمیزون کے جنگلات نذرِ آتش ہو رہے ہیں۔
اس کے نزدیک یہ مدارس دین نہیں، طاقت کے مراکز ہیں۔
وہ برابر اپنے نگران فرشتوں کو ان پر مقرر رکھتا ہے
میں لوگوں کی نہیں اپنی مرضی کروں گی
سائیں زرداری بھی پہلے یہئ کام کرتا تھا
محفل درد پھر رنگ پر آ گئی پھر شب آرزو پر نکھار آ گیا
یاد آیا جنون گم گشتہ
دل سنبھالے رہو زباں کی طرح
بے سبب مرگ ناگہاں کی طرح
ہم ایسے سادہ دلوں کی نیاز مندی سے
رہ یار ہم نے قدم قدم تجھے یادگار بنا دیا
ہر صدا پر بلاتی رہی رات بھر
سلمان خان کے بری ہونے پر خوش ہوں سنجے دت
مذہب اور سیاست کی یک جائی کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے۔
ستم سکھلائے گا رسم وفا ایسے نہیں ہوتا
آپ کس ملک سے آئے ہیں؟
یہ مشکل وقت بھی گزر جائے گا
مستقبل کو صحت مند اور محفوظ بنائیں
اور سنائیں آپ کا کیا حال ہے؟
منسلک خون کے خلیوں کی قلت کا علاج کرنے میں مدد کر سکتا ہے
سہا تو کیا نہ سہا اور کیا تو کیا نہ کیا
سے سرینگر ہائی وے کو راولپنڈی اور اسلام آباد
خوف ناکامئ امید ہے فیضؔ
میرا خاندان بھی یہاں سینکڑوں سال سے آباد ہے
چکھ کر دیکھو
معیشتوں نے یہی ماڈل اپنایا ہے۔
یار آشنا نہیں کوئی ٹکرائیں کس سے جام
پریٹنگ سسٹمز کے ساتھ مطابقت نہیں رکھتے
ڈاکٹرز کی ہڑتال "ینگ ڈاکٹرز "ناراض ہیں۔
ترکی زبانوں کو مزید الطائی میں منقسم کیا گیا ہے
فلم کی کاسٹ میں ورون دھون
کھیت پر برسے گا
وہ بھی مجھے کافی حیران کن لگتا ہے۔
اور پیسے جمع کرنا شروع کر دیئے
اوررونا دھونا جاری رہتاہے تو رہے۔
غریب الوطنی کا زہر نہ پینا پڑے
سندھ کے اسٹائلش وزیر کھیل سے ملیے
بس ہوا کی سنسناہٹ ہے یا کبھی کبھی بھنورے کی آواز سنائی دیتی ہے
تنظیم نام کی چیز پارٹی میں ہے۔
ہم کہہ نہیں سکتے۔
مستقبل میں بھی اس کی ضرورت تو رہے ہی گی جیسے پلاسٹک وغیرہ بنا نا ہوگیا
ہٹلر کو شکست ہوئی تو فوجی قوت سے۔
اب اگر اس جنگ کے اگلے مرحلے میں مسخ شدہ جہادی تصورات
یوایس اوپن سرینا ولیمز بہن وینس ولیمز کو ہرا کر سیمی فائنل میں پہنچ گئی
محکمہ وائلڈ لائف پر فرض ہے کہ وہ ان کی حفاظت کریں
پاکستان کو بہترین فیلڈنگ سائیڈ بنانا ہدف ہے بریڈ برن
آشفتہ سر ہیں محتسبو منہ نہ آئیو
تو آپ کی نیتوں سے عوام کیا کریں؟
اس کے علاوہ شاید آزار بند کیلئے استعمال ہونے والا الاسٹک بھی تیل ہی سے بنتا ھے
یہ واقعہ اپنے ما بعدالطبیعاتی اثرات بھی رکھتا ہے۔
ہاں، ہم ہی کاربندِ اُصولِ وفا نہ تھے
نیپرا کا لائسنس شرائط پوری نہ کرنے پر نیشنل ٹرانسمیشن اینڈ ڈسپیچ کمپنی پر جرمانہ
ہارکاغصہبیئونٹ نے تین ریکٹس توڑ دیئے
آپ کی طویل خاموشی کی کیا وجہ ہے؟
جو اصولا بالکل درست ہونا ۔
کبھی گولی مار کر لڑکیوں کو زندہ درگور کیا جاتا ہے
ہیلری کلنٹن فریدی کی سماجی خدمات پر نیک خواہشات
دیگر لیگی چہرے بھی بجھے بجھے تھے۔
اب شویتا بچن نندا نے اپنی
خیر اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لئے میں نے میٹھے آملیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
ارجن من را مپال
نو نقد نہ تیرہ ادھار
گھر میں قید ہو کر رہ گئی
کاش گھڑی کی سوئ ٹھہر ج اور میں ی بیٹھا ر
کیا میں آج شام آپکی کیسٹ ادھار لے سکتا ہوں؟
پہاڑ پر سے برف پگھلتے ہی پرند کا ساتھ ساتھ یَہاں جنگلی بکری بھی نمودار ہونا ہونا
کبھی اس طرف۔
تبدیل ہو جائے گی۔
غیر تحریر شدہ
لازمین کو تو کسی حد تک تخفظات مل گئے
ائی سی سی نے علیم ڈار کو بھارت میں میچ امپائرنگ سے ہٹا دیا
تو پاکستان آئیں۔
ڈیری فارمز عہدیداران نے دودھ کی قیمتیں بڑھانے کا اٹل فیصلہ کرلیا
وہی تشریف لے جائیں۔
یہ نظریاتی رومانویت کا دور تھا۔
بات عزم اور ہمت کی ہے۔
اور جب ایک ہی جیسا مینہ آسماں سے برستا ہے تو کہیں رحمت بن جاتا ہے اور کہیں زحمت مگر کیوں
جنوب افریقہ کے ژاک کیلس
پی ایس ایل تھری کے کامیاب انعقاد پر پوری قوم خوشی سے نہال
اس کی کمینگی ایک مستقل لطیفہ بن چکی ہے
جمہوریت اسی آزادی کی علامت ہے۔
ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔
رفت نہیں ہو سکی پولیس میں خرابی اتنی ہمہ
یِہ دوران یَہاں طرح طرح کا پرندہ دُوسْرا جگہ سے نقل مکانی کرکہ آنا ہونا جو یَہاں کا طبعی حسن کو دوبالا کرنا دینا ہونا
شکل تک نہیں دیکھی تھی
پشت پناہی کامطلب ہے۔
ہر سال جون کے مہینے میں حکومت پاکستان کی جانب سے بجٹ کا اعلان کیا جاتا ہے
اس سے دعوت کو نقصان پہنچتا ہے۔
روشنی آکر واپس نہیں جاسکتی
وقت کا ضیاع ہوا۔
پاکستان سپر لیگ کی تمام ٹیموں کی حتمی تفصیل
نجی ٹی وی کی رپورٹ کے مطابق
سوات کی ریاست نے پاکستان کے ساتھ الحاق کیا تھا ۔
اس وقت تک سیاست موجود حقائق ہی کی ترجمانی کرے گی۔
ہم آپ کو صمیم قلب سے خوش آمدید کہتے ہیں۔
یہ اللہ ہی جانے۔
اب نواز شریف کس پہ الزام دھریں گے؟
مرے قاتل حساب خوں بہا ایسے نہیں ہوتا
یہ بات جاپان میں ہونے والی ایک طبی تحقیق میں سامنے آئی ہے
دونوں نے ایک دوسرے پرزوردار حملہ کیا
پرانا شوق پورا کیا ، کتاب دیکھ ، کچھ نئی ، کچھ و پرانی
کوئی انسان ڈوب بھی نہیں سکتا
اس کا سبب لائحہ عمل کی سطح پر دونوں کا اتفاق ہے۔
میں اس معاملے پر سوچوں گا
وہ ہنس مارے۔
پسینے کے قطرے میرے جسم
پرانا سوال ہے۔
نقصانات سے منگل کو واپس پلٹے
کہیں اور نہیں ملتا۔
وہاں خاص طرح کی جگہیں بنائی جاتی ہیں
اصل غلامی یہی ہے۔
یہ کہاں کی بری بات ہے؟
نہ کسی حدود کی پروا۔
رات وہاں گزاریں گے
اور میخانے بھی۔
سوچے بغیر ہی یہاں سے گزر جاتا
ا دھر سیاست بھی کرتے ہیں ووٹ دیتے ہیں اور لیتے بھی ہیں
بہت لوگ گرمیوں کے دوران غیر ملک میں چھٹّی لے کر گھومتے ہیں۔
عدالتی فیصلے کو معمول کا ایک واقعہ سمجھنا چاہیے۔
ایسے لوگ عام طور پر نظر نہیں آتے ۔
جبکہ یہ معاملہ انفرادی نوعیت سے نکل کر اجتماعی صورت اختیار کر
سب کھلاڑیوں کومشاورت سےشامل کیاجاتاہےکپتان پاکستان کرکٹ ٹیم
قزاخستان
نہ افواج پر۔
تم میرا مزاق کیوں بنا رہے ہو؟
نیب میں پیشیاں تھیں۔
جن کی لگی ہوئی ہے۔
ایکسٹریم اسپورٹس ہمارا ایسا کوئی شوق نہیں
محنت کرو حسد نہ کرو ورنہ اپنا ہی نقصان ہے
بجلی کے تاروں میں پھنس گیا ہے
اب وہ شاعر بنا ہے بہ نام خدا
اس کی نقل وحرکت کو مانیٹر کیا جائے گا
راز الفت چھپا کے دیکھ لیا
تو پھر ایک بار یہ عزم ہے
تربیلا کچی مٹی سے بنا ڈیم ہے
ہم تلخیِ کلام پہ مائل ذرا نہ تھے
جلدی نہ کرو میں تمھارے ساتھ لوٹوں گا
بیچارہ تیندوا چھپ چھپا کر زندگی گزار رہا تھا
ن لیگ کی سیاست روایتی سیاست ہے۔
اورپرندے عام طور پر
کیا کریں فرض ہے ادائے نماز
ایک مٹی کے طوفان نے تباہی مچا دی
مالیاتی خدمات ان کی ضرورتوں کے مطابق ڈھلی ہوں
آپ حکم دیں اور پھر دیکھیں کہ کس طرح فاتح کشمیر کا
:ایک ہندوستان اوردوسرا ہمارا ملک۔
بے شک ستم جناب کے سب دوستانہ تھے
چارپائی برآمدہ میں بچھا دو
بچہ اسے دیکھ کر یقیناً خوش ہوگا
جس کے پاس دولت کی ریل پیل ہو گئی
منزل کو نہ پہچانے رہ عشق کا راہی
اس کی ہر بات میں سمجھتی تھی
تو اقتدار میں۔
بڑا ہے درد کا رشتہ یہ دل غریب سہی
ہمتِ التجا نہیں باقی
لیکن اب اخبارات سے چڑ ہونے لگی ہے۔
وہ خادم اعلی کے دور میں ہی ہوئے۔
میں بھی اسی سکول میں پڑھتا تھا۔
باقی بھی گزر جائے گی۔
موسموں میں تبدیلی کے ساتھ ہی
آج ارزاں ہو کوئی حرف شناسائی کا
اپنا کچھ کرنا ہے۔
جہاں تک طلعت حسین کی بات ہے میں تو اسے صحافی ہی نہیں سمجھتا
دوسرے والا ملازم عقلمند ہے
میری نظر میں وہ ایک با عمل مسلمان ہے
یہ ایسا ہی ایک خوشگوار دن تھا۔
اسکا ثبوت مسائل کی موجودگی ہے
میری خواہش ہے کہ ہماری فوج اور عدلیہ مضبوط ہوں۔
جامنی رنگ استعمال کیا گیا ہے
جدا تھے ہم تو میسر تھیں قربتیں کتنی
لیکن جو سیاسی نوعیت کے معاملات ہوں۔
ان کی تقریر سات منٹ سے لمبی نہ تھی۔
اس کی کوئی زیادہ حقیقت نہ ہو گی۔
آج وہ ہر صورت میں نوازشریف صاحب کو شکست دینا چاہتے ہیں
یہاں دستخط کیجئے
فیصلہ یہ کیا گیا کہ
آج ملک میں بے شمار پارٹیاں
تو اس کا لازمی نتیجہ تصادم ہے۔
پہلا سبب ان کا ترقی کاماڈل ہے۔
افسرِ اعلی ابھی تک چھٹی پر ہیں۔
آج تو کچھ بھی کھانے کو دل نہیں
محمد علی باکسنگ کے چیمپئن تھے
یہ کس قِسم کا پرندہ ہے؟
وہ منتظم کے دفتر کے باہر اکٹھے ہو گئے
ہم وقت سے پہلے پہنچیں گے
دوسرا مألہ یہ پیدا ہوتا ہے
لیکن روز ایسا کرنا اچھا نہیں لگتا۔
ان کو ذرا سا احساس نہیں کہ ہم پر کیا گزرتی ہے
یہ شہر اداس اتنا زیادہ تو نہیں تھا
میں نے آپ کو نہیں پہچانا
عمران خان نے ایک طویل عرصہ انگلستان میں گزارا ہے۔
اور وہاں کے اندرونی درجہ حرارت کو خاصی حد تک
انجکشن سے بلڈ کو
ان میں بوریت سے بڑا روگ کوئی نہیں۔
وزیر اعظم اپنی عزت کو رو رہے ہیں۔
ترتیب اور باقاعدگی پسند کرتا ہوں
‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔
یہ اجتماعیت سے متعلق ہوتا ہے۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
پاکستان کی پہلی کبڈی لیگ کا غاز کل سے ہوگا
وہ اپنے بچوں کے کچھ زیادہ ہی لاڈ دیکھتی
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک
کرتوت کوئی نہیں اور لڑنے کو تیار رہتے ہو
یعنی مکمل چپ سادھ لی۔
کیا ان کی بیرون ملک روانگی کسی ڈیل کا نتیجہ ہے؟
سیمسنگ ایم اے ای
جب اور سب کچھ بھلایا جا چکا ہو گا۔
اس کے لئیے ضروری ہے
چاٹ مصالحہ بر آمد ہو گیا
چند افراد اسلام آباد میں مل بیٹھیں گے۔
کہ مطلب غلط نہ سمجھا جائے۔
بہت ساری چیزوں کو بیک وقت کرنے کی صلاحیت رکھتا ہوں
تیل لے لو ، تیل لے لو میرا تیل خالص ھے تیل لے لو تیل لے لو
ان میں سے بھی ایک سیریز
جو ہو رہا ہے۔
ان کی توجہ پیسہ نہیں تھا
اخبارات اور ٹی وی سکرین ساتھ نہ دے تو
ہماری فوج کوئی چھوٹی فوج نہیں ہے۔
اچھے لیڈران ہوں۔
اسے پہلا فتنہ بھی کہا جاتا ہے
لیکن مقصود تھی۔
بس پانچھ سے دس منٹ لگئیں گے۔
یاکم ازکم اس کے گناہ اتنے نہ ہوں۔
ایسی حالت میں ایک فرد کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
آسانی سے بات سمجھ آنے والی نہیں ہے۔
وہ بھی اکثر شاموں کو۔
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ پاکستانی ٹیم نے یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت جیتا تھا ۔
ڈاکٹر عطاءالرحمٰن پاکستان کے مایہ ناز کیمیا دان ہیں
کے قرب میں جو شہر اور قصبات آباد ہیں۔
یہ کام اسلامسٹ حلقوں کوکرنا چاہیے۔
اس میں سفید رنگ کی جھاگ ملی ہوئی ہے
یہاں یہ خواب ہے۔
مقابلے پر تعاون کو ترجیح دیتا ہوں
جگہ جگہ میخانے تھے۔
گریناڈا
جہاں شور اور ٹریفک برائے نام تھی۔
میں نے اسے گھر سے نکلتے دیکھا تھا
گلگت بلتستان الیکشن کون جیتےگا
درد کی شدت اب سہی نہیں جاتی اس لیے آرام کرنا چاہتا ہوں
آسٹریلیائی انگریزی
اندرا گاندھی اور مجیب الر حمن کا بھی پوچھ لینا
کمزوری دل نے دکھا دی۔
وحشت اورجنون کا مظاہرہ کرتا ہوں
اس بار سراج صاحب میزبان تھے۔
اس تحریک کا آغاز امریکہ کہ شہر
جو کچھ کر رہے ہیں۔
تو آسمانوں پہ۔
تولیگی حلقے شدید دباؤ کا شکارہیں۔
اب ہمیں نہ ملے تو ہماری کم علمی اور کم عقلی
عام
کیا یہ کوئی ماننے والی بات ہے؟
تجرباتی طور پر کام شروع ہو چکا ہے
اس دن قرارداد پاکستان پیش کی
آپ کو موٹر سائکل کب ملی؟
نوٹس لیا جائے گا۔
نا پسندیدہ شخص
فیفاورلڈ کپ کی رنراپ ٹیم کا وطن واپسی پر شاندار استقبال
ویسٹ انڈیز کے دنیش رام برطرف جیسن ہولڈر نئے کپتان مقرر
نہ غلامی کی۔
وہاں کچھ مزدور ابھی تک موجود ہوتے
تو پھر بربادی کے سوا کوئی منزل نہیں ۔
اس کے حق میں ہے۔
لیکن ہم اس بارے کچھ سوچ نہیں رکھتے۔
حکومت نے نئے سال کی خوشیوں سے پہلے عوام پر پیٹرول بم گرا دیا
اگر نہ ہوں۔
ڈنمارک
عام آملیٹ میں چینی ڈال دو
کوئی شک نہیں پاکستان دنیا کا جاھل ترین ملک ہے
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
ہم نے طالب علموں کو بتایا کہ وہ ہمارے ہیرو ہیں۔
فلم میں کام کرنے
انڈے کو نظر انداز کر دیا گیا
اصل کمی ہے۔
تو پھر کیا کریں گے؟
کاش ہم غریب نہ ہوتے
اور بہت دلکش اورخوبصورت انداز میں
یہ لوگ کسی کو کیا منہ دکھائیں گے؟
وہ بال سنوار رہی ہے
یہاں ہر آدمی
آج ان کی حالت کیا ہے؟
تو اور کیا چاہیے؟
پاکستانی معاشرے کا بیلنس ٹوٹ گیا۔
کل مسلم لیگ ن کے دوست
سوئٹزر لینڈ
جنوبی امریکہ
ٹک ٹوک کمپنی کا
ٹھنڈی ہوا کے جھونکوں کا منتظر ہے
ہم ایک نیا پاکستان دیکھتے ہیں۔
بیگم صاحبہ کو بھی ساتھ لے گئے
ایک ’یش راج فلمز‘ کی نئی
یہ بچگانہ خواہش ہے۔
میرے اندر روح واپس آ جاتی ہے ۔
قومی ترانے کے دوراں کھڑا ہوتا ہوں
آج کی صورتحال دیکھیں۔
انسانی فطرت یہی ہے کہ وہ دعوے کی دلیل مانگتی ہے۔
سری لنکا کے خلاف سیریز میں انگلینڈ کا کلین سوئپ
پہ مشتمل تھی۔
حلال کی روزی کھاو
اتوار کو وہ ہمیشہ گھر پر ہی ہوتا ہے۔
ڈالر کی قیمت میں اچانک اضافہ حیران کن ہے اسحاق ڈار
سلطان صلاح الدین ایوبی جن کا سفر
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا۔
کیا دشمنی ہے مجھ سے؟
یہ عزت اللہ تعالی کی طرف سے ملی۔
طاہر القادری کی بات سچ نکلی ۔
عوام کے لئے نہیں۔
شان کے لئے انمول
جہاں اب ہیں۔
دل میں یہ احساس پیدا کیا کہ آزادی کتنی بڑی نعمت ہے
ایک صاحب گاڑی میں جارہے تھے
اس کی مخالفت خدا کی مخالفت ہے۔
خاندان کے دیگر افراد کو اس طرح باہر رکھا گیا ہے۔
جب نیلو کا عروج تھا۔
باقی سب فضولیات ہیں۔
میرے پاکستانیو کب تک یہ چند خاندان ہم پر حکومت کرتے رہینگے
لیکن دنیا بھر میں مقبول اس ڈارمے کا مرکزی کردار ارطغرل
شیزان کی جلوہ گری جہاں ہوتی تھی۔
عداوت جو تھی۔
میرے تورو نگٹے کھڑے ہو گئے
سیاست میں جو کچھ تھے۔
حکومتیں مضبوط ہوں۔
اس کے علاوہ وہ بہترین ماں ہیں
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس کا مرکزی خیال آزادیِ ہند سے ملتا جلتا ہے
بیبیاں ادھر بھی اولاد کے حصول کےلئے چڑھاوا چڑھا کر
جو ہو گیا سو ہو گیا
اور بار بار پرانے کھلاڑیوں کو آزمانے
میرے دل میں آپ کی بہت قدر ہے۔
اللہ آپ سب کو اپنے حفظ و ایمان میں رکھے۔
لیکن ان کی تنقید میں اتنا وزن نہیں۔
دورہ ائرلینڈ اور انگلینڈ کی تیاریاںقومی کھلاڑیوں کا تربیتی کیمپ لاہور میں جاری
مظلومانہ مارا جانا ایک اور بات ہے۔
جرمن اوپن ٹینس نکولس جیری اور لینارڈومائیر سیمی فائنل میں پہنچ گئے
فرش پر مت تھوکو
جی ہاں بالکل کر سکتے ہیں ۔
تو کیا ہم اسے خیر کی قوت سمجھ کر گلے لگا لیں گے؟
یوں کہیے کہ شرق و غرب کی تاریخ کو سمیٹ دیتے ہیں۔
مجھے معلوم کرنے دیجئے
ایشیا کپ ہانگ کانگ کو دلچسپ مقابلے کے بعد بھارت کے ہاتھوں شکست
سعودی شاہراہوں پر خواتین کا راج
اجالا بھی۔
اسی وجہ سے قدرت نے پاکستان کو ایٹمی قوت بنایا ہے۔
جو کئی سالوں سے بند پڑا ہے
رے بیک کا ڈبلیو ڈبلیو ای چھوڑنے کا اعلان
مجھے فلسفیانہ مباحث پسند نہیں ہیں
خدا نے کہہ دیا کہ سؤر نہ کھانا
تو اس نئی راہ کے ثمرات اس کا مقدر بن جاتے ہیں ۔
اگر یہ ڈکٹیٹرشپ ہے۔
مسلم لیگ کے نام پر کھلے عام دھوکہ ۔
کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان اور بھارت کی ہاکی ٹیموں کے درمیان جنگ اج چھڑے گی
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی
جب سے دنیا بنی ہے۔
زیادہ معلومات کا سنبھال سکتا ہوں
صرف سوپ، جوس، اور دیگر سیال اشیاء کا استعمال جاری رکھیں
پنجاب ہاؤس میں۔
اسی طرح حکومت سازی کے لیے بھی اتحاد ہو سکتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جن علاقوں میں حکومت کی گرفت کمزور ہوتی ہے
دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے آتے ہیں
ایک بڑِی وجہ تھوڑے فائدے
قیدیوں کی واپسی اور مقدمات کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
عدالت یہ طے نہیں کرتی کہ کسے حق حکمرانی حاصل ہے۔
تو بچوں نے پوچھا
پانچ کالمی خبر لگاتے۔
سعودی وزیر مملکت سے اتوار کو متحدہ عرب امارات سفیر نے ملاقات کی ہے
شاید وہ صرف توارد ہے۔
ارجنٹینا کا معیاری وقت
ان کی بڑی عزت بنی۔
دوسری جانب اداکار شاہد کپور نے
باشکیر
کسی خاص مألے یا واقعے کے بارے میں
جس کے اخراج پر مکمل پابندی عائد نہیں کی جاسکتی
سُنا ہے حشر ہیں اُس کی غزال سی آنکھیں
مسئلہ وہی قدیم ہے:قومیت کی اساس نظریہ ہے یا وطن؟
انسانیت کی نہج میں تغیر و تبدل کا عمل ہمیشہ رہتا ہے
گزشتہ روز ایک نجی ٹیلی وژن چینل سے گفتگو
پس آپ کو روزانہ کے مطابق اپنا سمارٹ فون استعمال کر ہے
اگر بایو میٹرک کے بنا
یہ تب ہی ممکن ہے۔
صبر سیاست دان کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہوتا ہے۔
ڈی پی او نے کہاں جیب سے دینے تھے۔
شوٹنگ مکمل ہوچکی ہے
قدیم اسلام ہمیشہ جدید ہوتا ہے۔
زینب قتل کیس کا فیصلہ قابل تحسین ہے
جب یہ معاملات کسی عدالت میں زیر بحث ہی نہیں تھے۔
یا کسی خاص قوم کے خلاف جہاد فرض ہو چکا ہے
آپ ایسا کریں کے شام کی ٹرین میں پانچھ سیٹیں بک کر دیں۔
آزمائے ہوئے کو آزمانا بے وقوفی ہے۔
ہماری فکر محدود ہے۔
کہہ رہے ہیں۔
حکومت ملکی پیداوار کی شرح بڑھانے کیلئے اقدامات کر رہی ہےہارون اختر
پاکستانی نژادبرطانوی باکسر عامر خان کی اہل خانہ کےہمراہ داتادربار حاضری
لیکن کِتنا فیصد پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا تک رسنا حاصل ہونا
جی، میرا نام عاصم ہے
تو اس کا حل کیا ہے؟
مثالیں کیا دیں۔
انہیں آس پاس کے علاقے کی نسبت خاصا گرم کردیتی ہے
انگریز دور میں بے شمار خامیاں تھیں
ٹرینڈز کا حصہ بن کر آذربائیجان
حکومت نے پل بنادیئے انہیں صاف تو ہم نے رکھنا ہے۔
تصرفی بِلوں میں غیرآئینی شقوں کو لائے گا
لیکن جیس جیس دوڑ گ ، چلتے گ ویس ویس ت دھ گئی
خوش دلی سے رہتا ہوں
تو جیسا ہم متعدد بار دیکھ چکے ہیں۔
انسانیت کی نہج کبھی بھی ایک ڈگر پر گامزن نہیں
جو بچے ہیں سنگ سمیٹ لو تن داغ داغ لٹا دیا
کالم کے لیے سوچ کا سفر کسی اور سمت میں جاری تھا۔
منتخب حکومت تھی۔
جمے ہوئے پانیوں میں ہلچل پیدا ہو۔
اور جھک جائیں اللہ کے حضور یہ جان کر کہ ہر شے کی باز گشت وہیں سے آتی ہے ۔
میری گھڑی پیچھے ہے
سوشل میڈیا کی وجہ سے اس کی رسائی بہت بڑھ گئی ہے۔
ٹوئٹر پر ملازمین
گھر والوں نے انہیں کینسر ہونے کی خبروں
ایسے نہیں چل سکتا۔
آسانی سے چڑ چڑا ہو جاتا ہوں
وہ کھڑے ہونے کی جگہ پر مزید بھیڑ نہیں کرتا ہے
کشیدگی کے شکار علاقوں میں
تو پانی ڈال لیا کریں۔
حکمت عملی طے کرتی ہے کہ آپ کس سطح کے رہنما ہیں۔
مشرف کو نکالنا تھا۔
میں نے واقعات کے بین السطور پڑھنے کی کوشش کی ہے۔
جو بھی کام کرو یکسوئی سے کرو
چوتھے دن کے کھیل میں
سوشل میڈیا ایک ہتھیار ہے اگر یہ کوئی وار فیئر ہے۔
یہ مسئلہ بحث طلب نہیں۔
کافی دیر بعد ایک گاڑی آئی ۔
اس کی ضرورت اب اتنی نہیں رہی
اس کا تعلق اس کے تاریخی تجربے اور نظام فکر سے ہے۔
رہ جاتی ہے۔
اسی بارے میں مزید پڑھیے
سونے کی قیمت میں
مالی بد دیانتی کا ارتکاب ممکن ہے۔
ہاکی ورلڈ کپ میں عبرتناک شکست تحقیقات کیلئے کمیشن تشکیل
دنیا کے پستہ ترین قد کا ریکارڈ
وہ اسے پڑھنے اور اس پر غور کرنے کی دعوت دیتے ہیں۔
وہ بہت گپیں لگاتی ہے
ستمبر میں ملکی برمدات فیصد بڑھ گئیں
اور حرکت کرنا ہونا دیکھنا کرنا خود کو محظوظ کرنا ہونا
ایشین گیمز میں پاکستان نے چوتھا میڈل جیت لیا
فوج کے سربراہوں سے یہ الجھتے گئے۔
آہستہ آہستہ۔
نئی سڑکیں بنتی ہیں۔
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تھا۔
پاکستان اور فرانس میں لاکھ یورو گرانٹ فنانسنگ معاہدہ
ٹیسٹ ٹیم کے لیے بھی
میں اس معاملے کوایک اور زاویے سے بھی دیکھتا تھا۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
کئی ٹیکسیاں بغیر رکے میر پاس سے گزر گئیں
ان کی برآمدات ہم سے کہیں زیادہ ہیں۔
تو پھر بلا امتیاز قانون کی حاکمیت کو مان لیتا ہے۔
کراچی جشن زادی پرخریداری کے تمام ریکارڈٹوٹ گئے
لیکن ملک میں بھونچال نہیں آئے گا۔
سعودی فٹبال ٹیم کا وطن واپسی پر جوتوں اور پتھروں سے استقبال
تمام گیسیں جو زمینی درجہ حرارت میں اضافے کا باعث بنیں
ششانک شہریار ملاقات منسوخ کردی گئیانوراگ ٹھاکر
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن اور دل کی بیماریوں ممکن تعلق پایا جاتا ہے
تعلیمی پروگراموں کو فروغ دینے اور آگاہی بڑھانے کے لئے سعودی عرب دوسرے ممالک کے شانہ بشانہ ہے
واٹس ایپ کا متعد
ریفرنڈم کروا لیں۔
بڑی بات جو ہوئی ہے۔
نہ حکمران کفر بواح کے مرتکب ہیں۔
جب ایک ٹویٹ بحث کا مو ضوع تھا۔
اس لیے این آر او نواز شریف کیلئے تو زہر قاتل ہے۔
آپ کو سمجھایا بھی تھا مگر آپ نے ظاہر کر دیا۔
مثالیں باآسانی پیش کی جا سکتی ہیں
ہوا میں پرواز کر ہی اڑا دی ہیں
شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر انہیں دوسرے باکسروں سے منفرد بناتا ہے۔
غربت کے ذمہ دار ہیں یعنی سر ما یہ دار طبقہ
سیاسی منافقت کے خلاف ووٹ دیا ہے۔
مجھے جاننا آسان نہیں ہے
پاکستان ایشین چیمپیئنز ٹرافی کے سیمی فائنل میں پہنچ گیا
غلطیوں سے اجتناب کرتا ہوں
اور ان کے چہرے اور
چیلنجوں کے باوجو
پینے کے صاف پانی اور تعلیم
مجھے گانوں کی سمجھ نہیں تھی لیکن وہ بہترین تھے
کمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکتی ہے ۔
برقعہ پہن کے وہ ایسا کر سکتی ہیں؟
اللہ تعالی آپ کو صحت ِکاملہ عطا فرمائے۔
ہاں عورتیں مردوں ہی کی طرح ہیں
کوئی پلان تھا۔
تیسری بات یہ کہ اداروں کو اب مضبوط ہو نا چاہیے۔
یہ اسی دور کا ثمر ہے۔
چھوٹی ویگنوں میں اضافی حفاظتی سامان کی ضرورت چاہتے ہیں
دیکھنا جائے تو زمانہ قدیم جو وقت منظم کھیتی باڑی
یہ اہم سوال ہے۔
تو انہیں دیرینہ کارکنوں کے جذبات کو سمجھنا ہو گا۔
اس کے تیور اور ہیں۔
ایک سال سے کچھ پہلے کھلنے والے
جو گرم اور مبہم احساسات کے لیے قابلِاجازت سطر پر سے گزرا
رکنے کا نام ہی نہیں لیا۔
او بہن میری سمپل بات کرو جو عام لوگوں کو سمحجھ
یہ حقیقی تنگ ہونے جا رہا ہے
میں پھر ایک بار روانہ ہوں
ان کے بغیر ہمارے آسمان بہت ویران ہوجاتے
چنانچہ وہ مسلمان ہو گیا
بہت زبردست بات ھے کہ بلوچستان کے جنگلی محکمہ ابھی تک زندہ ھے
اسرائیل خود کو یہودی جمہوریہ کہلاتا ہے
وزارت صحت نے ویکسین کی دوسری خوراک منسوخ نہیں کی
گویا ہر سمت سے جواب آئے
ڈال کر کوئی گردن میں طوق آ گیا لاد کر کوئی کاندھے پہ دار آ گیا
اور اپنے مذموم مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں
کراچی میں پریس کانفرنس کے دوران
جو ہم پہ گزری سو گزری مگر شب ہجراں
کورونا وائرس کی وبا کے دوران
آدمی سمجھتا ہے کہ وہ خدا ہے
ہندسے معلوم نہیں کب تک فرشتے کا ساتھ دے پائیں گے۔
ایشین باکسنگ چیمپئن شپ قازقستان نے جیت لی
نو آموز ریاست تھی۔
یعنی اﷲ تعالی کی طرف سے ہے۔
تازہ ہوا کے لیے درخت لگانا بہت ضروری ہے
وہ لتا منگیشکر کی لا جواب آواز ہے۔
ایک رائے ہے
اس میں کامیابی کا امکان احتجاج سے کہیں زیادہ ہے۔
پاناما وہ مقام ہے۔
ہمارا میڈیا تو انکی بولی بول رہا ۔
اور آپ کے ساتھ آپ کی ازواج بیٹھی خوش ہو رہی تھیں
پہاڑ ہوں یا ریگستان
انسانی نقطۂ نظر سے زمین کو دیکھنے کا نام ہے
جی ڈی پی کا پانچ فیصد تعلیم کو دیا جائے
اوروہ رہیں گے
یہ بات تمہیں مہنگی پڑے گی
فیس بک اور میسنج
گورننس کے بہت سے مسائل اس تساہل سے جنم لیتے ہیں۔
غائب کئے جا چکے ہیں
اس پر پابندی ایک معکوس عمل ہے۔
اور سب سے اہم بھی ۔
لیکن اس کوشش کے باعث فیکٹری اور میل
یہ پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں۔
پروگرام طے ہو گیا کہ آدھےگھنٹے میں نکلنا ہے
اس کے بعد "شاندار"شکست سے دوچار ہونے والے بھائی
بت پرستی تو خیر ہمیشہ سے ہی
ایک پوری لائن ہے۔
انوکھا منظر کیمرے کی آنکھ میں محفوظ ہوگیا
تعلیم کو انہوں نے اپنی ترجیحات میں شامل کیا ہے۔
نہ پیسے کی۔
زندگی کیسی ہے
ایک دم سے کچھ نہیں ہوتا
ایشیا دنیا کے سات براعظموں میں سے
گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
یہی امریکی مخمصہ ہے۔
اکیلے ہی اس کیلئے جنگ لڑو
اب تم تو سب کے بارے میں میری رائے جان چکے ہو
اگر آپ دنیا کے نقشے پر مشرق وسطیٰ
آپ کے خیال میں شعور پھیلانے کا سب سے موثر طریقہ کیا ہے
ہمارے جواب سے ان کی تسلی نہ ہوئی۔
بس جالب تھے۔
حروف کے تئیں حساس چھٹائی
دوسرے آج یہاں دوسری جگہ رہتے ہیں
صبح کے وقت کھلی فضا میں تازہ آکسیجن وافر مقدار میں میسر ہوتی ہے
یہ ایک صاحب علم کا تجزیہ ہے۔
چند موقع پرستوں کا معاملہ دوسرا ہے۔
وہ جو پرانوں کی جگہ لیں گے۔
اپنے آپ کے ساتھ پرسکون رہتا ہوں
اپوزیشن کو نتیجے پر نہیں، مسئلے پر نظر رکھنی ہے۔
جب ٹھیک ہو جائیں گے۔
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے۔
فلمی حلقوں کے مطابق پاکستان
، چہروں سے رونق اڑ جائے ،
تاہم اس دوران ونڈو سروس پیک اور سرور ایڈیشن بازار میں آتے رہے
کے سنگم پر واقع آئی جے پی روڈ
جہاں میں زیرتعلیم ہوں یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے
قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
درپیش قضیے کا تعلق رویے سے ہے۔
دوسروں کے بارے میں فکر مند رہتا ہوں
خود ہی تحقیقاتی کمیشن کا ذکر چھیڑا۔
فیصل ابادمیںیوم پاکستان پر منی میراتھن کا انعقاد
چھوٹی بچی نیند میں بڑبڑا رہی تھی
پاک فوج نے شمالی علاقہ جات میں پھنسے سلوینیا کے کوہ پیما کو بچالیا
تو ہجوم اس کے نعرے لگا رہا ہے۔
یہ کسی خلا میں پیدا نہیں ہوئے۔
پاؤں میں جوتی نہیں تو کوئی بات نہیں یہ جہاد ہے۔
شکستوں کا تدارک کرنے اور کارکردگی میں تسلسل لانے کے لیے نظام کی تبدیلی ناگزیر ہے
نبات خانہ اور نبات خانہ اثر ہیں
اس تاثر سے تحریک نے اور زور پکڑا۔
لاطینی
یہ انسانی تاریخ کا سب سے بڑا اسلحے کا معاہدہ ہے۔
اگر وہ حقانی نیٹ ورک کے نکلتے ہیں۔
اور اس سے بڑی بے بسی اور کیا ہو سکتی ہے
پی سی بی نے احمد شہزاد کو شوکاز نوٹس جاری کردیا
پھر سن ستر میں بھٹو صاھب کی افراتفریح کی وجہ سے
آس پاس ہجوم تھا۔
دانشور فنکار
اسالیب کلام کس طرح جوہرکلام تک راہنمائی کرتے ہیں؟
کریبیائی نیدرلینڈز
میرے اردگرد خاموشی ہے ۔
وہاں سے بھی وعدے وعید کیے گئے ہیں۔
اس لئے ناکام ہی گزری۔
اس نے ارسطو جیسے استاد کی صحبت پائی
تو روحانی فضیلت کا۔
ایم قیو ایم کی جانب سے پریس کانفرنس کی گئی
سینیٹ آف پاکستان سے۔
پتا نہیں کتنے بے گنا سزا کاٹ رہے ہیں
جلد برہم ہو جاتا ہوں
اسی وجہ سے زمینی سطح اور فضا
تو جہان ہے۔
قیادت ان کے سپرد کی جائے
بینی
رواں ہے نبض دوراں گردشوں میں آسماں سارے
سب پھول جب اکٹھے ہوتے ہیں پھر جا کے بنتا ہے پاکستان
کس رہ سے پیام آیا ہے زندانئ دل کا
کہ قانون کی حاکمیت کا تصور مجروح ہوتا ہے
وہ کسی سیاست دان کا بھانجا ہے۔
ان کا نکاح قائم ہے یا باطل ہو گیا ہے
جو ہونا ہوتاہےوہ ہو کر رہتا ہے
کچھ یہ بتانا چاہتے ہیں کہ سارا گلاس بھرا ہوا ہے۔
چاند پر جانے کے
جلدی آو؛بچہ ڈوب رہا ہے
پولیس پہ بھی رونا ہے۔
سفر نامے میں عوامی زندگی اور اُس سے جڑے ہوئے مسائل
میرا جی متلا رہا ہے
آپ بھی سوچیے کہ ہمارے ساتھ یہ حادثہ کیسے گزر گیا؟
مذہب کے حوالے سے استہزا بھی، اس حلقے میں عام ہے۔
فلمی اداکارہ مل کر الیکشن لڑنے کا اعلان کر دیں
کیا اس جذبے نے ان کے معاشی مفادات سے جنم لیا ہے؟
اور آسانی سے شکار ہونا جانا ہونا ۔
مسلم لیگ کے نام پر کیا خوب
اس بارے کوئی کسر نہ اٹھائی جاتی۔
آسانی سے خوف زدہ ہو جاتا ہوں
یہ وہ گیت ہے جو انقلاب کے موسم میں گایا جاتا ہے۔
وہ چھوٹا اور ہلکا ہے۔
تو شاید وہ ناقدین کی نظر میں معتبر بن جاتا ۔
اپنے جذبات کے ہاتھوں مغلوب نہیں ہوتا
چرچا ہے بہت بے سر و سامانی دل کا
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
مسئلہ حل ہوا ہے۔
مرغی اور انڈوں ک
کسی پر مسلط نہیں کیا جاتا۔
لگتے بھی ٹھیک ہیں۔
سب ادھار پہ۔
یہاں تیز ریلوے لائنیں بچھیں گی۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
رسمی سی ملاقات تھی۔
میدان حشر میں کس طرح لایا جائے گا۔
معصوم اور بھی ہوں۔
یہی وہ اہم نکتہ ہے جس کو نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
کيا دنیا میں الرجی واقعی بڑھ رہی ہے
سختی سے مذمت ہوئی ہے
ہماری حالت عجیب ہے۔
شناختی کارڈ بنوانا ان کے لیے
ڈاکٹرابراہیم موسی نے آپ بیتی لکھی ہے۔
ان باتوں سے نکلیں۔
خاصی بہتر رہی ہے۔
جو آئے روز ہو رہا ہے۔
یہ سڑک ایئر پورٹ کو جاتی ہے
جتنا دوسال پہلے تھا۔
وہ حیلہ گر جو وفا جو بھی ہے جفاخو بھی
دنیا کو ایک غیر جانبدار کی نظر سے دیکھا ہے
کسی کی نیک نامی کوئی اثاثہ ہے۔
جب دل چاھے گا
خادم پاکستان بننے کے۔
تصور ریاست مدینہ کے کوئی قریب ہے۔
آپ کا متفق ہونا ضروری نہیں ۔
ہر طرف چپ ہی چپ ہو۔
اسلوب اور الفاظ پر گرفت حاصل ہے
پاکستان میں دو قسم کے ہی ٹیکس ہیں۔
عمران خان ایسی باتیں کر سکتے ہیں۔
اپنی ذات کو کم تر سمجھتا ہوں
ہم جس معاشرے میں جی رہے ہیں، یہاں کوئی پیغمبر ہے۔
اسی طرح جب پیٹرول ، ڈیزل ، مٹی کا تیل
کس دل ربا کے نام پہ خالی سبو کریں
کھلاڑی رمضان میں ٹریننگ میں احتیاط سے کام لیں
وہ نہیں ہو پا رہی۔
جیسے ہمارے دو ممالک کے درمیان ہیں۔
کہاں یہ خاک کے تودے تلے دبا ہوا جسم
ہم نئے افق دیکھیں گے۔
کوریائی
کھلنا ٹیسٹ کے دوسرے روز پاکستانی بالرزاور بیٹسمینوں کی عمدہ کارکردگی
پچھلے بارہ سال میں دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہونے والوں
بہرحال جو ہونا تھا۔
اور اس طرح مسلمانوں میں اختلاف برپا ہوا
کیا اس کے بعد دودھ اور شہد کی نہریں بہنے لگیں گی؟
پر غور کر سکتے ہیں کہ عوامی قوت کے اظہار کا کوئی
میاں نواز شریف کی۔
کامن ویلتھ گیمز انگلینڈ پہلی سٹریلیا دوسری اور ملائشیا کی تیسری پوزیشن
اسلام باد یونائٹیڈ نے پی ایس ایل کا میلہ لوٹ لیا
ان راہوں پہ چل نکلے۔
افراط زر ایکدم کنٹرول نہیں ہوگا۔
یہ عزت محمد علی کو اسلام سے ملی
ان مسائل کے تناظر میں بنگلہ دیش کی عدالتِ عالیہ کا فیصلہ ہمارے نزدیک، امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے
حالات کا جبر سمجھیے کہ ایسا ہوا۔
مجھے اس کے گھر جانا ہے
بیگم صاحبہ اپنا مشاہدہ بیان کرتے ہوئے بتاتی ہیں
یہاں پر سیاح ہائیکنگ جنگلی جانوروں کے شکار جیسے دلچسپ مشاغل سے لطف اندوز ہو تے ہیں ۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکھنا چاہتا ہے
انگولا
مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کرنا خوبصورتی اپنا عروج پر پہنچنا جانا ہونا
محسن خان کی زیر سربراہی کرکٹ کمیٹی تشکیل
نہ محکوم وہ خواب دیکھتے ہیں کہ:''اب راج کرے گی۔
بینکوں کے غیرملکی زرمبادلہ کے ذخائر مسلسل زوال کا شکار
سیاح کو ہندودش کے بلند و بالا پہاڑی سلسوں کا بھی نظارہ کر سکتے ہیں ۔
آزادی کے بعد بھی ایک ڈپٹی کمشنر کی آن بان وہی رہی
پرانے کالج کا بیڑہ غرق نہ کیجئے۔
ندرے رسل نے کیربینئز پریمیر لیگ کی تیز ترین سنچری داغ ڈالی
کیوں اس لیے کہہ وہ اپن کیخلاف ہی لڑ ہوئے ید ہوئے
ایک ٹیم کے ذمہ بستر تیار کرنا
گناہ اور بھی ہوں۔
اُس تحیّر کی وساطت سے تُم آؤ جاؤ
آلینڈ آئلینڈز
اس لئے یہان لٹکنا مجبوری ہے
سابق لیگ اسپنر عبدالقادر کے بیٹے ٹورمیچ میں اسٹریلیا کی نمائندگی کریں گے
عام الفیل کے چھ سال بعد طائف میں ہوئی
ورلڈ سرفنگ لیگ مینز کیٹگری میں برازیل کے اٹالو فیریرا بازی لے گئے
امیر محترم کے حکم کے مطابق دو ٹیمیں بنائی گئیں ۔
اس لئے کہ انہیں لگتا ہے۔
سٹیج ون کینسر کی تشخیص ہوئی ہے۔
وہ بہت رومانی نہیں تھا۔
حیرت سے پھٹی کی پھٹی رہ گئیں
بتوں کا تو باقاعدہ ذکر ہوا
اور فلاں کی نہیں ہوئی، یا فلاں شخص یا گروہ اپنا اسلامی تشخص کھو بیٹھا ہے
اربوں ڈالر اسلحے پر خرچ کرنے کا کیا فائدہ
یہ انسان کے تہذیبی سفر سے نا آ شنائی کی دلیل ہے۔
عمران خان تو تھے۔
علم کی شمع ایک ہی قسم کی ہوتی ہے۔
گھبرا نہ نہیں ساری میڈیکل سٹاف گھبرانہ نہیں
سوال یہ ہےکہ قومی ادارے پر ایسےالزامات لگانے والوں کے خلاف ایکشن لینے کی بجائے وہ ہر ٹاپ سیکرٹ بریفنگ میں کیوں بلائےجاتے ہیں
کپاس ہم اگاتے تھے۔
مزید کے لیے اردو ویب لائبریری کی کتب منتخب کی جا سکتی ہیں
کیا جیت نے خامیوں کو چھپا دیا ہے
یہ گھاٹ لیکن اقتدارکا ہو نا چاہیے۔
قومی کرکٹر محمد حفیظ کے بالنگ ایکشن کا ٹیسٹ ہو گا
جسے قارئین کے لیے صفحہ کی زیبائی کے ساتھ پیش کیا جارہاہے
یوں گلگت بلتستان میں تحریک جعفریہ کی حکومت بن گئی
سویتلانا مالاخوفا نے کانسی کا تمغہ جیتا
جس کے بعد سینسر کے ذریعے بائیو میٹرک ویری فیکیشن ہوگی
یہاں چونکہ سب کچھ خود ہی کرنا تھا
ان ساحلوں کی ٹھنڈی عنبرین ریت
قوائد کی پیروی کرنے کی کوشش کرتا ہوں
ڈینش
کہ کسی بھی ظاہری شکل و صورت کو الہٰ کا درجہ دینا
پھر ہرسال ہمیں ایسے حادثے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
ایک مریض کی نسبت کسی دوسرے مریض میں شدت کے لحاظ سے مختلف ہوتی ہیں
اسپاٹ فکسنگ کیس کرکٹر شاہ زیب حسن کی سزا چار سال کر دی گئی
جن کا کام ہے۔
ہم چلتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتھ دیا
کراچی ان کی اماں جی جہیز میں لائیں تھیں ۔
مستقل کیمپ لگا لیا تھا
اس امت کا اجماع ہے کہ قرآن مجید کی موجودہ ترتیب توقیفی
کسی نے کھلاڑیوں کی اوسط عمر کا حساب نہیں کِیا
کون سا امیر۔
کامن ویلتھ گیمز ہاکی انگلینڈ کیخلاف مقابلہ گولز سے برابر
ریاست نئی تھی۔
چنانچہ ان میں صالحین بھی موجود ہیں
اسک معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورک بھی نہیں
جنوبی افریقہ سابق ایتھلیٹ اسکر پسٹوریس پیرول پر جیل سے رہا
بھی یہ ظاہر کرتا ہے کہ وہ کسی ناگہانی آفت کا شکار
کارریلی کا دلچسپ ایونٹ فن لینڈ کے میٹ لاٹوالہ نے میدان مار لیا
مجھے بھوک بہت کم لگتی ہے
اس فکر میں رہنے کیلئے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
آج ان کی بیٹی کو بھٹو کا نام لیتے ہوئے تکلف نہیں ہوتا
اورمیخانے بھی۔
تعلیم کے لیے ایک بجٹ مختص کیا جاتا ہے
ایپل تک ہی آئی پوڈ متعارف کرائے گا لیکن بہت سی کمپنیاں میں ہی فلیگ شپ فون متعارف کرا دیں گی
یوں وہ سیاست و معیشت کے معاملات رواں رکھتے ہیں۔
جب صحیح آدمیوں کو ذمہ داری سونپیں۔
آ گسٹ سپائز ‘ایڈولف فشر اور جارج اینجل کو
کیا تحریک انصاف میں خود احتسابی کا کوئی نظام ہے؟
آسودہ ہونے کی وجہ سے دوران سفر بڑے بڑے ہوٹلوں میں رہتے
اور اسی میں ہزیمت کا
بھارت کے مسلمانوں کا معاملہ پاکستان سے مختلف ہے۔
ان کے شوخ رنگ قاری پر جادو کر دیتے ہیں
لوگوں کو خوش آمدیدگی کا احساس دلاتا ہوں
جوابوں والے سوال پوچھنا بھی زیادتی ہے
نہ کوئی ضابطہ ہے۔
اورپھر وہ آگئے۔
مگر دوسرے میچ میں قومی ٹیم کی متواتر ناکام کارکردگی ۔
اسی طرح افغانستان کے ساتھ فطری رشتہ دوستی کا ہے۔
کہہ دیا اس نے خود ہی کہ میں تمھاری شہہ رگ سے بھی زیادہ قریب
تاریخ میں کون ہے جس نے ان پر اعتماد نہیں کیا ہے۔
حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے
افسران رشوت لیتے تھے۔
مثلا ایس لوگ جو کم نظریہ کے حاملہ ہوں یا رنگ کور کا شکار ہوں
اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ھےکہ جیسے آپ اپنے کمپیوٹر کی بیٹری چارج کرتے ہیں
ایف بی رکا این جی اوز اور نان پرافٹ اداروں کیخلاف سخت ایکشن
نہوں نے حکومت سے اپنے فیصلے پرنظرثانی کی درخواست کی
وہ گھر چورکے ہاتھ سے ممحفوظ ہوتا ہے
بننا آسان نہیں ہوتا
شاید ہی پورے اسلام آباد میں ملے
یہاں تک کہہ ہم دو جواںمرد اوسط عمر کے حساب سے پہل لے لوگ تک پہنچ گئے
اپنی زبان کو لگام دو
کورونا کے باعث کروڑ مزدوروں کی جگہ روبوٹ لے لیں گے
پرندوں کی ہر جگہ موجودگی
ٹام غالباً غصے میں ہوگا۔
ان کی تاریخ کا جائزہ لیتے ہیں
وہ تقریر جس کا وہم و گماں نہ تھا۔
مارچ سے یَہاں پہاڑ پر سے برف پگھلنا شروع ہونا ہونا
صحت، تعلیم اور انصاف قوم کی بنیادی ضروریات ہیں۔
سکھوں یا دیگر مذاہب کی شادیاں ہوں۔
میں نہیں جانتا کہ میں کچھ کام کیوں کرتا ہوں
تازہ ہوا کے لیے درخت لگانا بہت ضروری ہے۔
اراگونیز
زمبابوے کا دورہ پاکستان کنفرم پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کے دروازے کھلنے کی امید
جسے سن کر عبدالقادر کی انکھیں
کسی سے کوئی اختل
ہم پر ہمارے والدین کے بہت سے احسانات ہیں
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کو کہا
لندن ویب ڈیسک کینسر کے علاج کی نئی تحقیق نے اس دنیا میں تہلکہ مچا دیا ہے
جسے پیش کر رہی ہیں
جنگل زیادہ گھنا نہ تھا راستے میں جگہ جگہ خوبصورت چراہ گاہیں آئیں
بلکہ طالبِ علمانہ لب و لہجے میں محض علم و استدلال کی بنا پر اپنا نقطۂ نظر پیش کیا جائے گا
گر اس مضمون کو آپ نے کچھ دیر قبل بنایا ہے اور ابھی ظاہر نہیں ہو رہا ہے
تاہم میں اس امر کو اپنے لیے اعزا ز سمجھتا ہوں
جبکہ کا اعادہ دن میں ایک بار بھی کافی ہے
وہ قومی مزاج کے عکاس ہوتے ہیں۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے ۔
وہ طاقت رکھتے ہوئے بھی خوف کے سائے میں جیتے ہیں۔
سرفراز ایشیا کپ میں عمدہ کارکردگی اور ٹائٹل جیتنے کیلئے پرعزم
چیئرمین ماؤ کی تو بات ہی اور تھی۔
تم کون ہو؟
ڈن اینڈ بریڈ اسٹریٹ کے پاکستان کیلیے کاروباری امید کے اشاریہ کا اجرا
ہمیں اختلاف کو علم ہی کے دائرے میں رکھنا چاہیے۔
کے الیکٹرک کی جانب سے کراچی والوں کو مہنگی بجلی دینے کا انکشاف
اس موضوع پر بہت کم لکھا گیا ہے
اور حرکت کرتے ہوئے
میں اپنی یادداشت کے صفحوں پر نقش تحریر کرتاچلا گیا
کھانا پسند کرتا ہوں
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا۔
تعلیم کا بجٹ بڑھانے کا مطالبہ ٹوئٹر ٹرینڈز کی شکل میں بھی دیکھنے میں آیا
اختلاف اس سلیقے سے کیا جائے کہ کسی سے ناانصافی نہ ہو۔
اس روایت میں اس غیر مادی دنیا کے ایک معاملے کے بارے میں خبردی گئی ہے
چس ہم خرید کر تھے
فیڈنگ فرینزی چند ایک اشارے ضرور دیتی ہے
نہ اسلام خطرے میں تھا۔
ڈیوین براوو نے انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کردیا
اس ان بیٹری کے گز بیک گراؤنڈ میں چلتے ر گے اور ضروری ڈیٹا اکھٹا کر ر گے
واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی اگر آ
سعودی عرب پر بلا واسطہ تنقید کی تھی
گاڑی احتیاط سے چلاؤ! آگے سڑکیں ناقابل اعتبار ہیں۔
لیکن اس سے ہٹ کے وہ اچھا دور تھا۔
یا رسول اللہ، کیا آپ کے ساتھ بھی یہی معا ملہ ہے؟
اپوزیشن کے پراپیگنڈا کی وجہ سے پیداوار کی یہ شرح دبی ہوئی تھی
سلمان خان کی نظر میں اکشے کمار اصل سلطان
اب چونکہ رکازی ایندھن کا استعمال دنیا بھر میں بہت زیادہ ہورہا ہے
اور نہ دوبارہ آئے گا۔
جو یہاں کے جنگلات کےحسن
آج کل اول تو ایسا کوئی کرتا نہیں اور کرے بھی
آج مؤقف ایک ہی ہے جو نواز شریف کا ہے
ہمارے نزدیک، ملائکہ کی ذمہ داریوں اور ابلیس اور اس کے لشکر کی چالبازیوں کے نتیجے میں وہ صورتِ
کالی مرچ کے نقصا
جنسی ہراساں کرنے کا الزام افغان فٹبال فیڈریشن کے سربراہ پر پابندی
سیاسی ارادہ ہو تو سب کچھ ممکن ہے۔
صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے
ہمیں اس صوفے پر بیٹھنے کی اجازت ہے
یہ اقلیتوں کا لیبل ہی بڑا عجیب ہے۔
جب زندگی پہ قدرے معصومیت طاری تھی۔
تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔
مطلب کیا کے بارے میں کوئی علم رکھتا ہو گا
کئی پرانی باتوں پہ اب ہنسی آتی ہے۔
چیزوں کے نتائج پر نظر نہیں رکھتا
غیور دلیر بہادر بلوچ مسلمان کے لیئے وہ خوشی کا دن تھا
کن کھلاڑیوں نے اچھی کارکردگی پیش کی
بیلجیئم نے انگلینڈ کو شکست دے کر فیفا ورلڈ کپ میں تیسری پوزیشن حاصل کر لی
یہ فیصلہ ہوا لفظ پھیلاؤ نے صرف اپنے آپ کا حوالہ دیا
حارث بن شریح کی بغاوت
دوبارہ ضرور تشریف لائیئے گا
مریضوں کو اعضاء میں بے حسی محسوس ہوتی ہے
آج تک یہ حرکت وزارت عظمی کی چھتری تلے ہو رہی تھی۔
سیئوٹا اور میلیلا
بس اب یہ جانور جنگلی انسانوں سے بچیں رھیں
کبھی تو شب سر کاکل سے مشکبار چلے
وہ دانشمندانہ کام کرنے کی صلاحیت کم رکھتی ہیں
آج تو کھانا بہت اچھا بنا ہے
تیندوا ہندی کا لفظ ہے اس کا اردو میں نام کیا ہوگا
روس کے ملک اشعراء رسول ہمزہ توف کی مارکہ آرا نظم
فصل گل آئی امتحاں کی طرح
یہ سوٹ کتنے کا خریدا ہے؟
پیالے میں ایک چمچ پانی کے ساتھ ایک لیموں کا رس نچوڑیں
سامنے پھر وہ بے نقاب آئے
محمود نظامی منظر سے متاثر ہو کر تاریخ بیان کرنے لگتے ہیں
اور چترال دنیا کے چند اہم سیاحتی مقامات میں سے ایک مانا جاتا ہے ۔
بلکہ یہ کہا جائے گا فلاں نظریہ یا فلاں طرزِ عمل شرک ہے
اس کڑے وقت میں اتحاد کا مظاہرہ کرنا چاہئے
یہ جب اپنی حفاظت اٹھا لیتی ہے۔
کھانوں کے لیے مشہور ہیں
اب نمودار ہوگا اس کے لیے فکر اسلامی کی
مٹی کے چولہوں کے
ایسے کثیر قلمی مواد کی شاید تجارتی اطلاق کے لیے ضرورت ہو گی
پاکستان ویمن کرکٹ ٹیم کامیاب دورہ سری لنکا کے بعد وطن واپس پہنچ گئی
مکان درخت پر اپنا گھونسلے بننا ہونا
اوریہ وہ جو اتا ترک ترکی میں لایا۔
مغل سپر ہیروز متعارف کرانے والے پاکستانی امریکی ڈاکٹر
گرم علاقوں سے ٹھنڈے علاقوں کی طرف
کورونا وائرس مرض ایک متعدی بیماری ہے
بچھڑے کے سونے کے بت کا ذکر
سرگرمی ماخوذ منڈیوں میں ہلکی تھِی بِنا کسی نئے اجراء کی قیمت لگائے
تو ہم کس چیز پہ احتجاج کر رہے ہیں؟
سان کام نہ ہوگا ۔
دوسری کے ذمہ برتن دھونا
اللہ اللہ خیر سلا کم از کم جان تو محفوظ رہتی تھی۔
مذہبی وسماجی آزادی کا عملی نمونہ ریاست مدینہ تھی
اور اگر قسم کھا لی جاۓ تو
اطراف سے وافر دلائل مو جود ہیں۔
میں نے ایک آری دیکھی جو دیکھ نہ پایا۔
البتہ ان نے اس حوالہ سے کوئی م نہیں لیا
یہ ضروری معلوم ہوتا ہے
روس میں پولیس نے اپنے ہی دوست کا جسم کاٹ کر بازار میں بیچنے والے شخص کو گرفتار کرلیا گیا ہے
میں لیموں پانی پیوں گا
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
باکسر محمد وسیم ایک مرتبہ پھر میدان میں اترنےکیلئے تیار ہیں
پاک بھارت کرکٹ تنازع ائی سی سی نے پی سی بی کی درخواست خارج کردی
تو پر یشر کے ساتھ کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج ہوتی ہے
جب راس ٹیلر بھی آوٹ ہو گئے۔
بل کھاتی ہوئی ایک سڑک مسلسل بلندی کی طرف جاتی ہے۔
صبح صادق سے فائرنگ کی
آج چند لوگ ہیں جو سلیم احمد پر قلم اٹھا سکتے ہیں۔
یہ کارروائی اسلام آباد میں ہو گی۔
باکسر عامر خان نے فل لوگریکو کو پہلےرانڈ میں ہی ناک کر دیا
انتخابی ہار پر یہ ایک سیاسی کارکن کا رد عمل تھا۔
ایک پوزیشن ہے۔
حلال کی روزی کھاو۔
کویت سٹی میں پاکستان کے وزیر داخلہ کی کویت کے وزیراعظم سے ملاقات ہوئی ہے
ہر ایک اور ہر چیز کو مار دیتا ہے
مجھے جتنا معلوم تھا وہ میں نے ان کو
ایک یہ کہ استعمار محکوموں سے ایک فاصلہ رکھتا ہے۔
جو ایک انگریز ڈی سی کی تھی۔
گے اور ایسا ہی ہوا۔
حسن میانہ روی میں ہے اور ہمیں آج اسی کی تلاش ہے۔
اور کوئی مہینہ
جو پلئیر پیدا کرتی ہے،
اسے پڑھ کر میری وہ رائے بنی جس کا
کے ساتھ ایک تصویر سوشل میڈیا پر شیئر کی ہے
ایسا کرنا ہے۔
تو اس سے زیادہ سے زیادہ نفع حاصل کرنا چاہتا ہے۔
اب تو لوگ اس بات پر ہنس پڑتے ہیں۔
کیا تقریر تھی۔
وہ نکاح شادی جیسے اداروں کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
بھارت کا پاکستان کی سب سے بڑی گندم کی مارکیٹ پر قبضہ
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
حضرت عثمان کی شہادت کے بعد ہر عالم بطورِ خود فتویٰ دینے لگا
کیا ہوا؟
سرفراز کے لیے پہلی تین
یہ کم اہم معلومات نہیں تھیں۔
اس کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
یہ نوبت دوبارہ نہیں آۓ گی
ایک یہ کہ قومی سطح میں وہی فیصلے نافذالعمل ہوں۔
اسلام ایک واحد مذہب ہے اور اسلامی معاشرہ زمین پر واحد معاشرہ ہے
میں ماہر پلئیر کے لیے واقعی
فلم لاہور، کراچی اور اسلام آباد
سرمئی رنگ کے گدھ پوری دنیا میں مشہور ہیں
بیشتر دنیائے اسلام میں نہیں ملتی۔
سوال یہ ہے کہ ایک خلاف شریعت فعل واقع کیسے ہوگا؟
سوچ کے دائروں کی وسعت نہیں بڑھی۔
ہم ایک دوسرے کو جانتے ہیں
اندرون پاکستان اور قسم کی جنگ تھی۔
کی شعلہ گفتاری نے جو کردار ادا
کہ میرے جن کو مسلمان کر دیا گیا ہے
کن کھلاڑیوں نے اچھی کارکردگی پیش کی اور وہ کون سے کھلاڑی تھے
روانڈا وہ ملک ہے۔
حکومت نے نئی کارساز کمپنیوں کو پلانٹس لگانے کی اجازت دیدی
العربیہ ایئر گروپ نے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلانے کا اعلان کیا ہے
اس سے یہ جماعت جو فائدہ اٹھا سکتی تھی
مارچ سے یہاں پہاڑوں پر سے
عرفان خان اور سونالی بیندر ے کے بعد شاہد کپور
یہ ان کی صوابدید پہ چھوڑنا چاہیے۔
گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں
سپریم کورٹ نے جسٹس عیسی کیس میں منی لانڈرنگ کی دفعات پر وضاحت کردی
یہ کسی افسانے کی باتیں نہیں ہیں۔
شان کی فلم ارتھ میں راحت کی اواز بھی شامل
جنوبی افریقی بالرز کے ڈر سے ریٹائرمنٹ نہیں لی حفیظ کی وضاحت
بعد میں خلیفہ کے حکم کے بغیر وعظ کہنے اور فتویٰ دینے لگے
سابق کپتان عمران
اس روش کی اب حوصلہ شکنی ہونی چاہیے۔
آج حکومتیں طاقت کے ان مراکز کے سامنے بے بس ہیں۔
فرق واضح ہے۔
معاف کیجئے میں آپ کی بات سمجھانہیں
ظاہر ہے پیداوار کم کرنے کا کام یہ کمپنیز اپنی مرضی سے نہیں کر سکتیں
فیالوقت حکومت ایسے اندراجات کے لیے کچھ نہیں لیتی ہے
یہاں کے لوگ بہت ملنسار تھے ۔
تم اس پر بھروسہ کیوں نہیں کرتے؟
اور صبح کے وقت تازہ آکسیجن کھلی فضا میں وافر مقدار میں میسر ہوتی ہے
پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گئے
افغانستان سے زندگی روٹھ چکی کیا فتح یہی ہو تی ہے؟
اور ان ظالموں کو باز رکھنے کے لئے سخت سے سخت اقدامات کریں
یہ الفاظ آپ کو سنے میں بہت زیادہ ملیں گے
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
کراچی میں سندھ گیمز کے مقابلے جاری ہیں
آپ کون سی دوا استعمال کر رہے ہیں؟
لیکن کیا کریں یہ سب باتیں ہی ہیں۔
اس حوالے سے پرا مید ہے۔
ایک پیش رفت اور ہے جس کا ایک مظہر پی ٹی ایم ہے۔
مہربانی کر کے پیسے گن لیجئے
اس کائنات میں ہم بہت سے حسین مناظر
شمسی توانائی کیلئے گھریلو پلانٹ وغیرہ بھی دن بدن سستے ہوتے جارہے ہیں
کہ ایک ہی گروہ کو بعض علماے دین کافر قرار دیتے ہیں
انہیں اسی مناسبت سے گرین ہاؤس گیسیں بھی کہا جاتا ہے
ان میں سے بعض وہ ہیں جن کا تعلق اجتماعیت سے ہے۔
کچھ معاملات میں بے بس ہو جاتا ہوں
اشیا کی قیمتیں بلند ہوئیں
کھلنا ٹیسٹ پر پاکستان کی گرفت مضبوط
یہ تو جان جوکھوں کا کام ہے
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا۔
ان کے لیے معاشی ترقی کے مواقع پیدا کیے یا نہیں؟
فائدہ نہیں کیونکہ یہ تو معلوم ہوچکا کہ دھرنے
پر حتمی رائے سپریم کورٹ دے گی۔
''ہمیں یاد ہے۔
پورے پاکستان میں
ایک بار پھر سیاست کی بھینٹ چڑھایا جائے گا؟
مجھے یقین ہے کہ دوسروں نے غور کِیا ہے
لندن میں کیا حالات ہیں، کتنی اموات ہوئی ہیں
جبکہ یونیورسٹی کینٹین کے کنارے لگا چیڑ کا درخت خاموش ہے
شخصی تعمیر سے ہمیں اجتماعی تعمیر کی طرف بڑھنا ہے۔
اور اسی لیے میں نے لکھا تھا کہ "کیا جیت نے خامیوں کو چھپا دیا ہے ۔
یہاں کے پہاڑوں پر کستوری ہرن
خون ٹیسٹ بھی کیا جاسکتا ہے
طاہر القادری
فوج اس ملک میں ہمیشہ سے ہی موج میں رہی ہے اور رہے گی
یہ وہ لوگ ہیں جن کے پاس کبھی پاکستانی شہریت تھی
بات کرتے ہیں ہم اخلاقیات کی اورریاست مدینہ کی
موازنہ ہی غلط ہے۔
معاشی حالات اپنے زور پہ چل رہے ہیں۔
کیا خیال ہے مجھے کیا کرنا چاہئے
باورچی خانے میں بہت گند ہے
مردان کےمرد بحران یونس خان کل ایک نیا سنگ میل عبور کرنے کو تیار
بڑے بحران بڑے دل اور بڑے دماغ کا تقاضا کرتے ہیں۔
اسی سے موروثی سیاست کا دروازہ بھی بند ہو سکتا ہے۔
اس کی ماں گائےکے گوبر سے اپلے بناتی ہے
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول
سماجی آزادیاں سب کیلئے محدود ہوں۔
جس قدر یہ لفظ فطرت یا فطری
میں کمپیوٹرکو اچھی طرح جانتا ہوں انٹرنیٹ بھی اچھا ہے
وہ غائب تھی۔
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
اورجان بچانے کی خاطر بیان دیاگیا۔
کیا یہ نا شکری نہیں ہے ۔
تھا‘ لیکن آیا کہاں سے؟
عقیدہ توحید کے مختلف پہلو ہیں
کیا خوب سوچ ہے۔
پاک ٹیم کے شکستہ کے اسباب کیا تھے
ان کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے۔
چکھتے ہی سب اس پر ٹوٹ پڑے
ارشد نے لاک ڈاؤن
بارش شروع ہو گئی جب گیم منسوخ کیا گیا۔
جب عدلیہ تابع تھی۔
نہ راولپنڈی کے۔
علم کے مزاج میں خلوت پسندی ہے۔
اگر کسی کو ان کی ذات سے شکایت ہے۔
آپ کس کے ساتھ آئے ہو؟
دیکھیں تو سہی کہ ہماری حالت کیا ہے۔
ڈالر سستا ہے۔
اچھا ، پرملیں گے
پارٹی رہے یا نہ رہے، الگ بات ہے۔
نہیں جناب، یہ دلیل درست نہیں ہے۔
ایک کا ذکر کرتا ہوں جو ریاست کا 'صدقہ جاریہ‘ ہے۔
کوئی نمایاں نقش نہیں چھوڑتے
کوئی بحث ہمارے ملازمین کی صحت اور حفاظت سے زیادہ اہم نہیں
اس ملک کے نارمل حالات۔
ہر اک شب ہر گھڑی گزرے قیامت یوں تو ہوتا ہے
گرمئی رشک سے ہر انجمن گل بدناں
اللہ کرے اس چھپے کھیل میں مسلمان کامیاب ہو
ہیکرز نے کس طرح
پھر صبا سایۂ شاخ گل کے تلے
پاناما پیپرز کا پارہ اتر رہا ہے۔
ابھی بادبان کو تہ رکھو ابھی مضطرب ہے رخ ہوا
جو مخصوص بازار اپنی شہرت رکھتے تھے۔
یہاں یہ بات واضح رہے کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے انسانوں کی رہنمائی
چينی سپر کمپیوٹر سمٹ پانچ لاکھ ٹریلین اعدادوشمار فی منٹ کر سکتا ہے
یہاں اس کی بہت ضرورت ہے۔
کیچک جو ویراٹ کا سپاہ سالار ہوتا ہے
میں کامیاب رہے ہیں۔
کس شہر نہ شہرہ ہوا نادانئ دل کا
کوئی جانتا ہے۔
پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کا امکان
رقبے کے لحاظ سے براعظم افریقہ کا سب بڑا ملک ہے
منصوبوں کو عملی شکل دیتا ہوں
قطعی طور پر نشوزنہیں سمجھی جائے گی
سو تیر ترازو تھے دل میں جب ہم نے رقص آغاز کیا
جارجیا
ادھوری چھوڑ کر سرجری کرانے دہلی روانہ ہوئے ہیں
عضلات کی کمزوری کی علامات اچانک ظاہر ہوتی ہیں
نواز شریف صاحب ایک سیاسی شخصیت ہیں۔
خان صاحب کے دورہ امریکہ کا حاصل یہی ایک جملہ ہے۔
ہوشیاری اور ان کی شوخی انداز
یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں ویسی کتابیں لکھی گئیں۔
اور کچھ کے خیال میں ڈاکٹر مریضوں کو مار رہے ہیں۔
یہی معاملہ دوسری عصبیتوں کا بھی ہے۔
اسے خود بھی پتہ تھا کہ وہ سچا ہے
جیسے خوشبوئے زلف بہار آ گئی جیسے پیغام دیدار یار آ گیا
پر ہوا جام ارغواں کی طرح
حاسد کہیں گے۔
نہیں ملتی، ڈبل روٹی بھی مفقود تھی۔
اب ان کے منہ میں کوئی اپنی بات کیسے ڈال سکتا ہے؟
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر
نباتات اگانے ہی کیلئے تیار کی جاتی ہیں
اگر وہاں کچھ ہے۔
ایک یہ کہ پاکستان اپنے تاریخی بیانیے پر قائم ہے۔
کچھ تو تھا۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پیچھے پیچھے ہے۔
سرفروشی کے انداز بدلے گئے دعوت قتل پر مقتل شہر میں
امید ہے کہ اب تک آپ بخوبی یہ سمجھ گئے ہوں گے
کب تک سنے گی رات کہاں تک سنائیں ہم
تاہم وہ اسے برقرار نہ رکھ سکے
ماجد خان کو چیئرمین پی سی بی بنانے کی تجویز
تو کروانے پڑیں گے۔
اسٹریلیا کے سابق نائب کپتان ڈیوڈ وارنر کا کرکٹ نہ کھیلنے کا عندیہ
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے
وقاص علی کی شہادت کی تحقیقات کروائی جائے فاروق ستار
معصوم جانوں کا یا پھرحرمت دین کا؟
یوسفی کی نثر میں ضیاء کے لہجے کا ٹھاٹ
جب ہمارے ہمراہیوں کو پتہ چلا کہ ہم بطور مہمان یہاں تشریف لائے ہیں
کیا تمہیں پورا یقین ہے کہ ٹام یہ کر لے گا؟
بنگلہ دیش کی عدالتِ عالیہ نے طلاق کے ایک مقدمے کا فیصلہ کرتے ہوئے علما کے فتووں کو غیر قانونی قرار دیا ہے
یہ ڈاکٹرز تو اچھے ھیں مگر ھمارے ملک کے ڈاکٹر ایسے نہیں ھیں
مذہب طبیعیات اور مابعدالطبیعیات کو محیط ہے۔
نج سندھی زبان میں خالص کوکہتے ہیں۔
جلدی کیجئے مجھے دعر ہو رہی ہے
پر بات بن نہیں رہی۔
ٹیلی گرام واٹس ایپ کے مانند تیزی سے ابھرتی ہوئی ایک ایپلی کیشن ہے
چیزوں کے بارے میں غور کرنے میں وقت صرف کرتا ہوں
دیکھ کر خود کو محظوظ کرتے ہیں
وہ پڑی ہیں روز قیامتیں کہ خیال روز جزا گیا
ماحولیاتی تبدیلیوں سے نمٹنے کے لیے ماحولیات کو نصاب کا حصہ بنایا جائے۔
اور دوسری فلم کی ریلیز
جس میں پاکستانی اردو والا شناختی کارڈ ہوتا ہے
جنرل اسمبلی تمام رکن ممالک پر مشتمل ہوتی ہے
اب تو ہاتھ سجھائی نہ دیوے لیکن اب سے پہلے تو
جذباتی حرکتیں عوام الناس پر کیا اثرڈالتی ہیں
حکومت اوراہل سیاست کا بڑا انحصار ساکھ پر ہوتا ہے۔
تاہم کہیں بھی حکومتیں ایسا نہیں کرتیں کہ
ارسطو کی زندگی کے بارے میں بہت کم جانا جاتا ہے
کراچی پی ایس ایل فائنل کیلئے ٹریفک انتظامات بھی مکمل
کھاسی
آج نون لیگ کا مستقبل روشن مگر نوازشریف صاحب کا مخدوش ہے
انسان جب اپنی اصل کو بھول کر کسی نئی خو د ساختہ روش پرچلتا ہے
ملک کی معیشت بحران سے نکل رہی ہے مشیر خزانہ
یہ کیسی تفسیر ہے جو مضامین کو مزید الجھا رہی ہے؟
دین سے منحرف قرار دیا ہے
اور ان ظالموں کو باز رکھنے
بسلاما
طریقہ کار کے انسانی جسم میں آکسیجن زیادہ سے زیادہ نفوذ
یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
اپنی جیکٹ اتار لو۔ہم اس گھر میں تکلف نہیں کرتے
نئی دہلی دسمبر سیاست ڈاٹ کام بھارت نے پاکستان میں میچز کھیلنے کی دعوت قبول کر لی ہے
سیرنیا ولیمز نے سنسناٹی ڈبلیو ٹی اے ویمنز ٹائٹل جیت لیا
ان کا کوئی مستقبل نہیں، مگر عمران خان کا تو ہے۔
اعداد کے لحاظ سے ہندسوں کی چھٹائی کریں
جب کہ ٹیسٹ کرکٹ
ایکواڈور
ایک تھی مریم فلم کا ٹیزر جاری
اس باب میں تقابل بھی ضروری ہے کہ گزشتہ پانچ سالوں میں
جسے کہا جائے کہ طبیعی موت
جس دوست کا گھر ہےوہ بھی ساتھ تھا ۔
ہر ایک کو اچھے الفاظ میں یاد کرتا ہوں
جس کی بدولت ارد گرد کی ہوا ان کے اندر صرف
اور انھیں خیروشر کے ترک و اختیار کی پوری آزادی حاصل ہے
منیجر نے دوسرے ملازم سے پوچھا
اہل مغرب کی ترقی کا راز کیا مذہب سے نجات میں ہے؟
سینیٹائزر صرف ہا
مثبت اقدار اسی وقت پنپ سکتی ہیں۔
اور ایک دوسرے پر بازی لے جانے کیلئے گلے پھاڑ کر چلا رہے ہوں گے
جسے ہنستے کھیلتے عبور کر کے
سب نے ایسا ہی کیا۔
دنیا کی چھٹی یا ساتویں بڑی فوج اور اس کا
دونوں ممالک کے درمیان عسکری تعاون کے فروغ کا جائزہ لیا گیا
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
ایشیا کپ پہلے میچ میں بنگلہ دیش نے سری لنکا کو شکست دیدی
ونیورسٹی میں محققین ایک ایسا نظام تیار کر رہے
حکم مان لینا فرض ہے ورنہ کفر
اسلام اباد وزیر خزانہ اسحاق ڈار کی زیر صدارت ایف بی ار سے متعلق اجلاس
پاکستان کا انڈیا سیریز کا باب بند کرنے کا فیصلہ
انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
کامن ویلتھ گیمز کا رنگا رنگ تقریب سے اختتام
تو ان کمپنیز نےجاپان کی وزارت صنعت کو اپنے مستقبل کے پلان کی رپورٹ کر دی ھے
کا خطاب سب سے ولولہ انگیز تھا۔
اس کی اپنی ہی بات ہے۔
مسلم لیگ اپنا راستہ تلاش کررہی تھی۔
کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے سیدھی راہ پر لگانے کے ساتھ ساتھ گمراہ کرنے کا بندوبست بھی کیا گیا ہے
لیکن اب وقت کے تیور بدل چکے ہیں۔
لیکن اس سے قبل ہی یہ ڈرامہ دنیا بھر میں مقبول ہوچکا تھا
اس کا حاصل خام تجزیے کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
مقدور ہو تو خاک سے پوچھوں کہ اے لئیم
یہ احساس غالب ہے کہ توپ سے مچھر مارے جا رہے ہیں۔
کامن ویلتھ گیمز ہاکی پاکستان اور بھارت کے درمیان مقابلہ ایک ایک گول سے برابر
نہیں بس ملیر کلب کی طرف چل دیتے۔
وہ ہارر فلمیں جن کے اداکار شوٹنگ کے دوران یا فورا بعد مر گئے
یقین رکھتا ہوں کہ مجرموں کو سزا کے بجاے مدد ملنی چاھیے
براہ مہربانی مجهے چیک مل سکتا ہے
یہاں کتنی نوکریاں پیدا ہو سکتی ہیں؟
جس کے نتیجے میں مذکورہ صورتِ معاملہ پیدا ہو جاتی ہے
لیکن شکست کا "ذمہ دار" کپتان اب ناقدین کی توپوں کی زد میں ہے جو مصباح پر تنقید کرتے ہوئے
متکلم نہیں، اب مناظر پیدا ہوتے ہیں۔
سائنسی اسلوب میں زمانے کے ساتھ ساتھ ترقی ہوتی رہی ہے۔
اترے تھے کبھی فیضؔ وہ آئینۂ دل میں
سوئیڈن میں دنیا بھر میں سب سے زیادہ جزائر موجود ہیں
اپنے کردار کو اچھا کرو ہر لباس میں اچھے لگو گے
ورنہ ہمیں جو دکھ تھے ، بہت لادوا نہ تھے
دیدہ و دل کو سنبھالو کہ سر شام فراق
اس کا عقیدہ ہمارے عقیدے سے مضبوط ہو
کرو کج جبیں پہ سر کفن مرے قاتلوں کو گماں نہ ہو
یوں کوئے صنم میں وقت سفر نظارۂ بام ناز کیا
بات اتنی بڑھی کہ ان کی دوستی میں فرق آگیا
خوشا کہ آج ہر اک مدعی کے لب پر ہے
دل کا ہر تار لرزش پیہم
یہی ہماری بیرون ملک بسنے والوں کی زندگی کا خلاصہ ہے
معیشت پر دیے گئے حکومتی اعداد و شمار
رپورٹوں میں دکھائی دینے والا تضاد صرف روزگار حقائق کی اہمیت بڑھاتا ہے
اپنے اعمال کی سزا ہے ظلم پہ خاموشی بھی ظلم ہے
ہاکی ایک ہردلعزیز یورپ کا کھیل ہے
ہمارے اشک تری عاقبت سنوار چلے
گرین لینڈ
تیری چشم الم نواز کی خیر
''تر دامنی پہ شیخ ہماری نہ جائیو
کامیابی اور ناکامی آپ کے رویہ میں پنہاں ہے
دوسروں کو آگے لے جائیں گے تو فطرت آپ کو آگے رکھے گی
وہ سات سال تک ناقابلِ شکست رہا تھا۔
آپ سے دل لگا کے دیکھ لیا
مغربی یورپ
تو انہوں نے بتایا کہ بزنس خراب ہے۔
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ کیا ہے
گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کے مطابق
نہ بیجنگ ریاض نہ تہران ہمارا حوالہ اسلام آباد ہے۔
وہ سوکھ کر کانٹا ہو گیا ہے
باکسر عامر خان پاکستان میں باکسنگ کی نرسری لیاری پہنچ گئے
اور مکانوں درختوں پر اپنے
میں اسی لیے سیاسی عمل کے تسلسل کی حمایت کرتا ہوں۔
کروڑوں بچے ہر روزسکول جا تے ہیں۔
میں اپنی خواہشات کو قابو میں رکھ سکتا ہوں
یہ بیانیے سماجی اور ابلاغی سطح پر بھی موجود ہیں۔
اتنے افغان ہم نے برداشت کر لئے حالانکہ ان میں
دوسرا گیئر لگاؤ
نیو یارک بروکلین کے میکسویل آرڈی ووز
انقلابی تحریکوں کی بنیاد جذبۂ انتقام پر ہوتی ہے۔
بارسلونا نے اسپینش لالیگا فٹبال کا ٹائٹل جیت لیا
چیزوں میں شرط کا مال لینا جائز ہے۔
وہ زور سے ہنسی۔
اسی کیفیت پہ شاید شاعر نے کہا تھا۔
صرف سوپ، جوس، اور دیگر سیال اشیاء کا استعمال جاری رکھیں۔
ان رستوں کو ڈھونڈے گا۔
تو دنیا سے بغاوت کر دوورنہ ماں باپ جہاں کہتے ہیں۔
حریک بڑی تیزی سے پھیلی
اب رت بدلی ہے۔
اپنے سے لگائی گئی امیدوں سے بہترکام کرتا ہوں
جب حالات بنیں گے اور سٹیج سجے گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ
حکومت کازر مبادلہ کے ذخائر میں اضافے کےلیے سکوک یورو بانڈزکا اجراء
محافل موسیقی پسند نہیں کرتا
قوم کے ذہنوں میں۔
خلیفہ اہلِ علم و تقویٰ سے مشورہ کرنے کے بعد ایک رائے قائم کرتا
حضرت سلیمان نے خط دیا کہ وہاں ڈال آئے۔
مزید دیر کئے بغیر آگ جلائی ۔
جی ہم جانتے ہیں۔
یہ نور کے آغوش میں ایک سفر ہے۔
دیگر علامات میں تھکاوٹ دھندلاہٹ چھا جانا یادداشت کی پریشانی اور فیصلہ سازی میں دشواری شامل ہیں
’بھائی وانٹڈ‘ تکمیل کے باوجود
اور اس میں مسلمانوں نے رہنا بھی ہے۔
، بے شک ہمارے اعمال ہماری زندگی کی راہیں متعین کر رہے ہیں
جس کیفیت سے تحریک انصاف دوچار ہے۔
ممبئی بالی ووڈ کے شہنشاہ
وزیر داخلہ کی دینی حمیت تو ہر شک و شبہ سے پاک ہے۔
اپنے جوتوں کے تسمے باندھ لیجئے
سب سے اہم سوال ہمارے سامنے یہ ہے۔
ان کی فلم ’وجود‘ کے ساتھ
ہ اسلحہ اور دیگر سامان پولیس کو مقامی سرمایہ داروں نے مہیا کیا تھا
اعلی طبقے کی نمائندگی کی ہے
یہ ایسا ہی ہے۔
حقیقت بننا آسان نہیں دکھائی دیتا دوسرا مفروضہ
ایس ای سی پی کا فراڈ کرنیوالے بروکروں کیخلاف کارروائی کا اعلان
مستقبل میں مزید کم ہو جائے گی
اور ہم نے دھاڑی منڈوادی ۔
باچ کا ایئر بعد میں آیا
درخت کی اصل بیج میں چھپی ہے۔
مضمون نگار کا جواب نفی میں تھا۔
بدو لوگ ریگستان میں رہتے ہیں۔
امیں یکدم گھبرا کر برے خواب سے چونکا
نوٹ بک کے بعد ان سے بھی مختصر کمپیوٹرز پام ٹوپ کے نام سے متعارف ہوئے
پاکستانی نژاد امریکی نے ویمبلے اسٹیڈیم خریدنے پر نظریں مرکوز کر لیں
ارجنٹینا نے ایسا کیا۔
زندگی کی مصروفیات اور مختلف مسائل انسان کو نہ صرف جسمانی بلکہ ذہنی طور پر بھی تھکا دیتے ہیں
درستی کا یہ عالم ہے۔
بے یارومددگار محسوس کرتا ہوں
وہ تو پیر صاحب پر ایمان بالغیب کے قائل ہوتے ہیں۔
بیٹنگ لائن کو ازسر نو مرتب کرنے کی ضرورت ہے
سوالیہ نشان آنے والے انتخابات پر۔
اپنے اپنے شہر میں استاد سے گاہے گاہے مل لیتا ہے۔
تو پھر رونا کیا؟
ان کا کام سیاست نہیں، بلکہ سیاست دانوں کو دین کی رہنمائی سے آگاہی ہے
کینیا
ان کا پلان ھے کہ دو ہزار تیرہ تک روزانہ تیل کی تیرہ لاکھ بیرل تک کی پیداوار کم کر دی جائے
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا؟
ائی پی ایل فائنل سن رائزرز حیدراباد نے جیت لیا
محرم ہو آدھا ملک بند۔
گڈریا چوپایوں کو ہانکتا ہوا اپنے ٹھکانے کی طرف جا رہا تھا
اسی کو ہی تباہ کرنے پر تلے ہوۓ ۔
دولت جن مضبوط ہاتھوں میں ہوتی ہے۔
کو بھی کینسر ہو گیا ؟
اس موسم میں بے رحم
ہمانگ
یہ وہ جنس ہے جو بازار سیاست میں مدت سے نایاب ہے۔
سادہ بلاگنگ سے بلاگنگ پوڈ کاسٹنگ میں تبدیل ہونا
شخصیات کے مستقبل پر سوالات
ایک اور خبر یہاں جاپان کی پٹرولیم
انڈونیشیا
ان تمام اقدامات کا مقصد صارفین کو ونڈوز ایکس پی سے نئے آپریٹنگ سسٹم پر اپ گریڈ ہونے میں مدد فراہم کرنا ہے
آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا
اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ یہ ایک خام خیالی ہے۔
مجھے پیاس لگی ہے
کو پامال کرکے اپنے عہد اقتدار میں تو اضافہ کر سکتے ہیں
دبئی میں یاسر شاہ کی تباہ کن بالنگ نیوزی لینڈ فالو ان کا شکار
کس کس کا نام لیا جائے۔
کام شروع کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی ضرورت محسوس کرتا ہوں
ہر پارٹی کایہی کہنا ہے کہ وہ ملک کی
وہ معجزہ تھا۔
ادھر بت تو کم بنائےگئے مگر انہوں نے فوٹو بنا کر انکی پرستش البتہ خو ب کی
بولتے وقت الفاظ ایک دوسرے کے ساتھ جوڑ دیتا ہوں
پی ایس ایل فائنل پشاور زلمی کی شکست پر سپورٹرز افسردہ نہیں
کسی جگہ بادشاہ کا بت بنا کر سامنے کھڑا کرلیتے
طرح طرح کے پرندے دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے
مجھے تو یہ سب خواب لگتا ہے
اس تبدیلی کی تعریف نہیں کر سکا وہ یہ بتانے میں بھی ناکام ہے
من مانی بھی کرتی ہوں۔
لیکن ایک رکاوٹ ہے۔
اگر ایسا تھا۔
میں نے یہ کام عادت سے مجبور ہوکرکی
جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکھائی دے رہی تھی ۔
انتہائی کامیاب بھی رہیں
اللہ تعالی کے حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگا سکت
آپ کو یاد ہو گا کہ یہ حکومت مجلس عمل کے پاس تھی۔
ہماری سوچ ‘ ہمارے رویے پرانے ہیں۔
تو کیا ہوجائے گا۔
سامنے چیڑ کے نوکیلے پتوں والے دراز قد درخت اس نورانی منظر میں کسی سائے کی طرح معلوم ہوتے تھے
خاتون انڈیا میں سستے اور لذیذ کھانوں
تو یہ ساری مشق گناہ بے لذت کے سوا کچھ نہیں تھی۔
میامی اوپن ٹینس ارجنٹائن کے مارٹین ڈیلپوٹرو نے کینیڈا کے ملیوس رانک کو شکست دے دی
قرارداد مقاصد میں لکھا ہے کہ حکومت اﷲ کا حق ہے۔
وہ جو کچہری لاہور میں لگاتے تھے۔
یہ خبریں بھی گردش کررہی تھیں
میئر بننے کی خواہش بھی حسرت بن کر رہ گئی
کر منظم کرنا شروع کر دیا ہے۔
لیکن جیسے عرض کیا دن بدل گئے ہیں۔
اس بحث میں مولانافضل الرحمن پر کئی الزامات عائد کئے گئے،
اس گاڑی نے اشارہ توڑا ہے
یوں اس کا عالمگیر ہدایت ہونا محل نظر ٹھہرتا ہے۔
انکشاف ہوا کہ نمک مرچ تو راستے سے خریدنا ہی بھول گئے ہیں
ذریعہ فالٹن پریبن یوایساے
فرانس نے اقدام متحدہ میں قرارداد جمع کرا دی ہے۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
اور میں اپنی ڈائری لے کر تھوڑا دور جا کر ان یادوں کو اپنی تحریر میں سمونے لگا
یہ موقف اصولی
وزیراعظم تو تھے۔
ہم ان کو ماریں کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
ریٹائر منٹ کا کوئی فیصلہ نہیں کیاسعید اجمل
یہ لوگ اچھے نہیں ہوتے ، لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں ۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکھنا چاہتا ہے۔
بی بی سی کی نامہ نگار فرحت جاوید اور موسی یاوری کو اسلام آباد
جہاں میں زیرتعلیم ہوں یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے مگر اکثر اسلام آباد یئے نہیں جانتے ۔
نرم دل لوگوں کے پسند نہیں کرتا
عہد کے تناظر میں دیکھنا ضروری ہے
چین جولائی میں پروگرام سے خارج ہوا
اور شاہد کے مداح تشویش کا شکار ہوگئے۔
پورے ملک میں ایک ہی طرز تعلیم ہے۔
لوگوں کو دباو میں رکھتا ہوں
میں نے رسما مبارکباد پہ دے دی۔
علم طبیعی کا ایک بنیادی شعبہ ہے
بازار مندے پڑے ہیں۔
کئی برس اس میں لگ جائیں گے۔
زیادہ مصالہ دار چیزیں مت کھاؤ
معلوم ہوا یہ میری خوش گمانی تھی۔
گزشتہ روز میڈیا میں
اقتدار میں ہوں۔
جزیرہ کرسمس
اور غریبوں کو قتل کیا ریاست کے ریٹائر طاقتور لوگ جس کے ملازم ھیں
سارے کے سارے مریض بے بس و لاچار۔
دوسروں کو حقارت کی نگاہ سے دیکھتا ہوں
دنیا کے پستہ ترین مرد کھجیندرا تھاپا انتقال کر گئے
کام فورا شروع کردیتا ہوں
کہ تینوں فارمیٹ میں
اور مجھے یوں اچھلتا دیکھ کر زیرلب مسکرا رہے تھے
فیفا ورلڈ کپ جاپان اور پولینڈ کی ٹیمیں مدمقابل ہوں گی
کہ جس کے بعد فتویٰ بازی قابلِ دست اندازیِ پولیس جرم بن جائے
لوٹوں کا کچھ کیا بھی نہیں جا سکتا۔
وہ سب ایران سے خوف زدہ کیوں ہیں؟
شادی ہالوں پہ۔
اگر وہاں اتنا بڑا زلزلہ آ سکتا ہے۔
نو فلس کا اضافہ کیا گیا ہے
خاندانی لوگ اسی اصول پہ چلتے ہیں۔
سے سید نور کو ان دیکھے
یہ ایک بہت آسان طریقہ ہے مگر اس میں تھوڑا وقت کار ہوگا
میں تھکا ہوا لیکن قدرے خوش ہوتا۔
وہ اپنی ہر غلطی کے اسباب خارج میں تلاش کرتے ہیں۔
میری داڑھ میں درد ہے
اکثر آخری لمحات میں منصوبہ بندی کرتا ہوں
چابی ایک نئی بی ایم ڈبلیو کی تھی۔
اسی خوشی میں برپا کیا جا رہا تھا
اسلام آبادنیو زڈیسکپورا پاکستان اگلے سال اينڈرائيڈ فون میں تین تبدیلیوں کی شدت سے منتظر ہے
اس ملک میں جمہوریت نہیں ہے۔
اتحاد بنتا ہے۔
یہ انفرادی بصیرت سے اجتماعی بصیرت کی طرف سفر ہے۔
پُریقین جب وہ دو دن بعد سفارتخانے پہنچا
ہندی
یوں مہم ایک سال رہی۔
درخت مزے میں مست جھوم رہا ہے
جب انہیں بتایا جائے کہ مذہب ان سے کیا چاہتا ہے۔
ہم پاکستانی لڑکیاں بہت مضبوط ہیں منہل سہیل
ویسے یہ الگ بات ہے کہ ہماری پوری قوم کو اب تک مسائل کا حل نہیں مل سکا
بس سٹاپ پہ ہوں۔
قوم کا کیا حال ہے۔
ہیٹی
اس بحث کا ایک پہلو اور بھی ہے۔
کراچی پورٹ لاکھ سے زائد کارگو کی ریکارڈ نقل وحرکت
کسی کو جلا کر مار دیا جاتا ہے
خود فریبی کا شکارہیں۔
کہاں پہنچ چکے ہیں۔
تو یہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہو سکتا ہے۔
جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے
لیکن اس سے قبل بہت کم
سائنس زدہ معاشروں میں جہاں انسان اپنے اوپر ایک خود ساختہ انا کا خول چڑھا لیتے ہیں
میرے اور ان کے گاؤں میں چند کلو میٹرکا فاصلہ ہے۔
سب کے ماتھے پر شکنیں پڑ گئیں
تمام انڈے میٹھے ہی کیوں نہ بنا لئے گئے
اور کی آواز کے ساتھ ہی گاڑی کو چلنے کا حکم جاری کر دیا ۔
ایک وقت ایسا تھا۔
بھارت میں ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے انعقاد پر سوالات کھڑے ہوگئے
یہ سفر صدیوں سے جاری ہے اور ابد تک جاری رہے گا۔
جون تک چترال کی خوبصورتی
یہ جماعت بجلی اور گیس کا بحران کیسے ختم کرے گی؟
کوئٹہ کے سالہ بالر علی میکائل کو نیو زنے ڈھونڈ لیا
سی پیک منصوبوں میں عدم دلچسپی کی رپورٹس پروپیگنڈا ہیں چین
موٹو جی پی کوالیفائینگ رانڈ جیک ملر نے سب سے پہلے فنش لائن عبور کی
ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام
چیزوں کے منصوبے کے مطابق کرتا ہوں
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تھا کہ یہ لوگ اچھے نہیں ہوتے
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
وہ نہایت متحرک اور فعال شخص ہیں۔
تو غیبی راستوں سے کچھ ہو جائے گا۔
کامن ویلتھ گیمز پاکستان اور ملائیشیا ہاکی ٹیم کا میچ ایک ایک گول سے برابر
یہ فرض کرتے ہوئے کہ یہ استغاثہ کے لیے تسلسل قائم کر سکتی ہے
چاہتا ہوں کہ ہر چیز بالکل ٹھیک ہو
مختلف طریقہ علاج پر لگ چکے ہیں
آدمی کے پاس پیسے ہوں۔
تاریخ کی ورق گردانی سے معلوم ہوتا ہے
ہمارے ہاں جمہوریت ہے۔
پاکستان اور ائی ایم ایف میں پوسٹ مانیٹرنگ پروگرام کے تحت مذاکرات جاری
یہ میں کہہ چکا کہ اخلاقی برتری کسی کے پیش نظر ہے۔
شکار ہونا والہ پرند میں تیتر چکور فاختہ شامل ہونا
جب موسم گل ہر پھیرے میں آ آ کے دوبارا گزرے تھا
ر ہم جیسے بُزدل لواحقین کے ہوتے کبھی کسی کو انصاف ملا ہے نہ ملے گا
عالم ہے وہی آج بھی حیرانئ دل کا
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے
میں یہ نہیں کہتا کہ حکومت اس آپریشن کے خلاف ہے۔
اس ملک کو سب سے زیادہ نقصان
وہ دانستہ ان پہلوئوں کی نقاب کشائی سے گریزاں ہے۔
بھائی پنکھا چلا دو
اب تو دو ٹکے کے لوگ بھی اٹھ کر بغیر ثبوت الزام لگا دیتے
ہمارا مقابلہ اپنی پسماندگی سے ہے۔
پولیس نے چور کو رنگے ہاتھوں پکڑا
میں آپ کا بہت شکر گزار ہوں
آج کوئی تو کل ہماری باری ہے
اللہ تعالی نے انسانوں کو جو دین دیا اس میں ان کے
ایک چسپ اور چونکا د والا انکشاف ہے
شاز و ناذر ہی شکایت کرتا ہوں
مارچ میں جب سپین میں کوورونا وائرس کے سبب سخت لاک ڈاون تھا
خوشی کا اظہار کرتا ہوں
اس سال بجٹ کے بارے میں شعبہ تعلیم سے وابستہ افراد ایک آواز اٹھا رہے ہیں
لیکن عمران خان یہی کچھ کر رہا ہے۔
گاڑیوں کی آمدورفت بہت کم ہوتی ہے
مریض سے متعلق یہ وضاحت طلب کی جاتی ہے
ایک ٹیم کے ذمہ بستر تیار کرنا اور دوسری کے ذمہ برتن دھونا اور کھانا پکانا تھا ۔
آسان راستے پکڑنا کوئی ہم سے سیکھے۔
لو جی پکے مسلمان
ابھی تک یہ فارمولہ کارگر ثابت ہوا
اردو شاعری، کہانی، ادب، مصوری، موسیقی، سیاست، فلسفہ، سائنس، نفسیات
یہ وہ مباحث ہیں جو اغیار کے گھروں میں ہو رہے ہیں؟
اس دنیا کاروبار سے علیحدہ کر پڑ گا
اورنہ ہونا چاہیے۔
یعنی ان کا درجہ حرارت بڑھ جانے
مقامی فلموں کی مسلسل کامیابی لازمی ہے۔
اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو آدم کیسے بنانا ہے؟
پاناما پیپرز میں کچھ بات نہ بن سکی۔
بلکہ ایک بار تو ریشہ مبارک بھی رکھ لی تھی
کا بزنس کامیابی سے جاری ہے
پاکستانی کَیا طرح صبح سویرے بیدار ہونا اور پریس کانفرنس کرنا
پریٹنگ سسٹمز کی سہولیات سے فائدہ اٹھائیں
عالمی سازشوں کو اپنی شکست کی وجہ قرار دیتے ہیں
میں مولانا کے مداحوں میں سے ہوں۔
ہمارے فرشتے جانیں۔
ایمان داری بہترین حکمت عملی ہے۔
اس بناء پہ کہ وہ کسی لڑکی کے ساتھ بیٹھ کے
میں ابھی ابھی آیا ہوں، تم رکو کیفے میں آرہا ہوں۔
یکم مئی کی کیا اہمیت ہوگی
ایک طرف شریف تھے۔
چند منٹ بھی نکالنا ممکن نہ ہوں۔
سیاست اسی صورت میں بچ سکتی ہے۔
بجلی کے شعبے میں بڑی تبدیلوں کا منصوبہ
بی بی سی نے پھر بھی بہت اچھا کیا۔
ایسی ہمت ہر ایک میں نہیں ہو سکتی۔
آج پی پی پی کے دشمن الطاف بھائی کے دشمن
یہ بھی ممکن ہے کہہ ضرورت کے تحت
جمہوریہ ڈومينيکن
بارش نہ ہوتو گرمی بڑھ جاتی ہے۔
اوورٹائم کا تصور ہی نہیں تھا ۔
دو دو میچز پہ محیط تھیں۔
پھر کیا ہوتا ہے۔
یہی مثبت تبدیلی کا واحد راستہ ہے۔
ایسے ہی جیسے آپ نظر تو بڑے مصروف آتے ہیں
البتہ اسے کم سے کم کرنے کی کوششیں
اپنے آپ کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں
اس سے الگ ہو گئی۔
اصل خطرہ یہ ہے۔
یہ کیسی منطق ہے؟
چار قسم کے کینسر
کہ اپنی اصلاح کر لیں
اللہ ہی واپسی کا دروازہ رکھے
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
ووٹ کو عزت دو۔
دل میں کوئی گِلہ نہیں باقی
حالات بدل چکے ہیں۔
اقوام متحدہ کی ایک شاخ ہے
یہی حال آج کا مسلمان ممالک کا ہونا
پہلے امریکہ اور یورپ کو شکایت تھی۔
چینی وزیرخارجہ نے کورونا وائرس کےخلاف جنگ میں پاکستان کی مکمل حمایت جاری رکھنے کی یقین دہانی کرادی
اس نے ناول کو جرمن میں ترجمہ کیا۔
خطرہ کوئی ہے۔
بہت اچھا ہے کچھ نہ کچھ کرتے رہنا چاہئے
بالآخر ہوا۔
آشکار ہو گیا ہے۔
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے
دل کی بیماریوں س
ان کے ساتھ کوئی برا سلوک نہیں ہوا۔
مِسٹر کیون کمپنی نے کہا موجودہ انتظامیہ ٹیم کا باقی رکھے گا
صنعت و حرفت میں پسماندہ تھے
ذرا سوچنے کی۔
منہ چھپائے پھرتاہے۔
جنرل مشرف ہوتے ہیں۔
ویسے بھی کالج میں قاری صاحب کہلوانا اچھا نہ لگتا تھا
برطانوی بینکنگ گروپ نے کریڈٹ کارڈ سے ڈیجیٹل کرنسیوں کی خریداری پرپابندی لگادی
وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے۔
پولیس ہجوم کو روکنے میں ناکام رہی
برائڈل فیشن ویک کا دوسرا روز خوبصورت عروسی جوڑوں کی دھوم
ابوظہبی میں مصباح الیون کیخلاف معین علی انگلش ٹیم کے مددگار
لاہور محکمہ ریلوے کا کراچی میں جدید کنٹینر یارڈ بنانے کا فیصلہ
جسک باعث مثبت تبدیل جنم لی ہے
کا کوئی امکان نہیں کیونکہ سب ایک پیج پر ہیں
ان دونوں محاذوں پر بیک وقت کام کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ تصویر سیدھی کرو
اتنا خوفناک تھا کہ اداکارہ کی
اسی کی تو فکر ہے مجھے۔
یہ تھرلر فلمیں دیکھنے کے لیے تیار ہیں
اس کے لیے سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلزپارٹی کی ہے۔
چوہدری شجاعت اس وقت وزیر داخلہ تھے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ
دانشوران کرام جمہوریت کا راگ الاپتے ہیں یا
برٹش گراں پری کا ٹائٹل جرمنی کے سبسٹن ویٹل کے نام
عقل بڑی کہ بھینس
پاکستان کرکٹ ٹیم کے دورہ ئرلینڈ اور انگلینڈ کیلئے ٹیم کا اعلان ہو گیا
وقت وقت کی بات ہے
مجھے کس تاریخ کو سفر کرنا چاہیے۔
اب تویہاں میاں افتخار بھی اجنبی دکھائی دیتے ہیں۔
مغربی ایشیا
جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی
کرکٹ میں کرپٹ ترین بکیز بھارتی ہیں ائی سی سی عہدیدار
برطانیہ میں خود ٹھنڈا ہونے والا مشروب اسی سال فروخت کے لئے پیش کیاجائے گا۔
عجیب مذاق ہے۔
ارمی چیفشاہد افریدی اور مداحوں کا مشکور ہوں انعام بٹ
تاخیر کا شکار ہے۔
کسی بھی قسم کی تکرار یا بار بار ترغیب غنودگی جیسی کیفیت پیدا کرتی ہے
یہاں تو اقتدار ہے۔
اس لیے اُسے کام سے نکالنا پڑا ہے
حالی کے ہاں مغرب غیر نہیں ہے۔
اسی سے سیاسی جماعتیں اپنی حکمت عملی کشید کریں گی۔
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں
آپ تو جانتے ہیں کہ میرے باس فارغ وقت تو ہوتا نہیں
اُس پرانی فلم نے میری بچپن کی یادیں تازہ کردیں
امریکا کا ٹک ٹاک
وہ فورا مل گیا۔
یمن میں نوجوانوں کی زندگی
تو لوگ اس کی عظمت کے اعتراف میں مضامین لکھتے ہیں۔
میں نے وجہ پوچھی۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم عثمان غنی پر مکمل اعتماد
آئیآراےایس
فصل خراب ہونے سے سبزیوں کی قلت ہوگئی
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے
ہاں خیریت ہی ہے۔۔۔ کلاس لینے کا کوئی ارادہ ہے؟
مصر ڈکٹیٹرشپ کی لپیٹ میں پھر سے ہے۔
میٹھے انڈے کا ذائقہ چکھتے ہی سب اس پر ٹوٹ پڑے
لیکن ریپبلکن مارج روکیما آر نیو جرسی
ضرورت مندوں کے بارے میں نہ سوچنے کی کوشش کرتا ہوں
غربت کی مار کہیے یا وسائل کی کمی۔
تلہ گنگ نزدیک ہے۔
بڑھاپے میں جاگنگ ایک اچھی عادت ہے ورنہ سیر کرنا ایک نعمت سے کم نہیں
اللہ تعالی کی قدرت کے ساتھ جنگ ہی نہیں بلکہ اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتھوں تباہ کرنا ہے
یاسر شاہ نے ایک ہی دن میں کئی ریکارڈز اپنے نام کر لیے
پی ایس ایل تھری میں لیوک رونکی ٹورنامنٹ کے بہترین کھلاڑی قرار
اس کے ناول، زیادہ تر، بہت غیر دلچسپ ہیں۔
بلکہ کپتانی کے ساتھ بھی یہی برتاؤ کیا۔
لباسِ ظاہری کو گندگی اور نجاست سے آلودہ نہ ہونے دے
ممبئی بالی ووڈ کے شہنشاہ امیتابھبچن کی صاحبزادی شویتا بچن نے اپنی بھابھی ایشوریا کے بارے ایک راز اگل دیا ہے
جس میں پاکستانیوں کو محض ایک اچھے
سو اللہ اللہ کر کے آملیٹ تیار ہوئے روٹیوں کو گرم کیا گیااور دستر خوان سج گیا
اس سوال کے ساتھ لوگوں کی دلچسپی بڑھتی جا رہی ہے۔
وہ سنگین الزامات کی گرفت میں ہیں۔
مخالفین نفسیاتی محاذ پر زیادہ سرگرم ہیں۔
حیات شیخ چلی کے چند صفحات پروف دوم کے لیے میسر ہیں۔
فیفا ورلڈ کپ جاپان کی ٹیم بیلجیئم کیخلاف میدان میں اترے گی
میئر کراچی وسیم اختر کی زیر صدارت بلدیہ عظمی کراچی کی کونسل کا اجلاس
فن لینڈ
یہ کسی ایک فرد کی ذمہ داری نہیں۔
ہزاروں میں بہتر تن تھے تسلیم و رضا والے
پرندہ اللہ تعالی کرنا حسین تخلیق ہونا جو ہمارہ ارد گرد کا ماحول میں بسیرا کرنا ہونا
رکھنے والے حلقے یہ تاثر پھیلا رہے ہیں کہ اعلی
کہ حقیقت خرافات میں کھو گئی ہے۔
اس کی آنکھیں نشیلی ہیں۔
اس ڈر سے نیندیں حرام ہو چلی ہیں۔
فرشتے سراپاخیر مخلوق ہیں
اپنا سامان ادھر ادھر چھوڑ دیتا ہوں
ان کا عزم بجا ہے۔
میں اور میرے دوست اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے ۔
اس صورتحال کا سامنا کیسے کیا جائے؟
بلکہ اخبارات کا ریگولر فیچر تھا۔
آپ کو اپنا مسئلہ خود حل کرنا پڑے گا
گاہ جلتی ہوئی گاہ بجھتی ہوئی
سید منظور الحسن
ذخیرہ الفاظ رکھتا ہوں
میرے جوتے پالش کروا دیجئے
ہمارے ہاں انصاف اور جمہوریت کا حال۔
اور جو خدا کے ذکر سے اعراض کر لیتا ہے
پھر ہماری بات میں کچھ وزن پیدا ہو۔
میں خود کروں گا
ملانے والی اُداس سی رابطہ سڑک
ملک میں ایک تعلیمی نظام کیوں نہیں ہے؟
اس بزم میں مجھے نہیں بنتی حیا کیے
جہنم کا جو نقشہ قرآن پاک میں پیش کیا گیا ہے
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا اور پڑھے لکھے کو فارسی کیا
لیکن جب سے ان کے ماحول دشمن اثرات
اور آبی جانوروں میں بطخیں
ہماری سوچ سے بڑھ کر
پاکستان میں لاک ڈاون کی شروعات تھیں
پولیس کی اصلاح ہو۔
کراچی وزیر اعلی سندھ کا نیشنل اسٹیڈیم کا دورہ سکیورٹی انتظامات کا جائزہ
لیکن پھر کیا ہو گا؟
جو خود کو یہ کہہ کر تسلی دے رہے ہیں کہ پاکستان زمبابوے کے
گوگل کا ڈوڈل کے ذریعے نازیہ حسن کو خراج تحسین
بالائی سطح پر پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ ہو چکا ہے
ممبئی شوبزڈیسک بالی وڈ اداکار امیتابھ بچن اور شاہ رخ خان اب کسی بھی فلم میں ایک ساتھ نظر نہیں آئیں گے
تربیلا چوتھے توسیعی پن بجلی منصوبے کا پہلا یونٹ پریشنل ہوگیا
پاکستان میں ہر جگہ ہی دھاندلی کی گی
بحران کا سامنا قوم اورملک کو ہے۔
ایسے لوگ عام طور پر نظر نہیں آتے
حکومت بلوچستان ان نایاب جنگلی حیات کی تحفظ کو یقینی بنائے
جگر اور دل نے اب تک ساتھ دیا ہے۔
اِن لوگوں کی آنکھیں بڑی ہیں
دینے کے لئے تیّار نہ تھی۔
دعا ہے کہ الله عزہ وجل آپ کی توفیقات خیر میں اضافہ فرمائے
بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچھی کارکردگی دکھائی ہے ۔
اور ان کی نند شویتا بچن
یہ تو کچھ نہیں یہاں بیسبال کھیلنا منع ہے
واپس لوٹے۔
سینیٹر جان ڈین فورتھ آر مو
ریلوے کی تمام مسافر کوچز اگلے دو برسوں میں اپ گریڈ کر دیں گے سعد رفیق
اگر وہ سمجھتا ہے کہ نئے پاکستان میں سب اچھا ہے۔
حکمران جھوٹ بولتے تھے۔
یہ کسی صورت ممکن نہیں ہے
اب جب نون لیگ پہ گہرے بادل چھا رہے ہیں‘ یہ بھولی
ترکی خود کو خطے کی
سیاسی جماعتوں کو عوامی شعور کی تربیت کرنی چاہیے۔
گانوں کیلئے۔
دس یا نو دن یا پھر پانچ گھنٹے؟
پبلک اکانٹس کمیٹیوزارت اطلاعات کو بجٹ سے زائد ثانوی گرانٹ جاری ہونے کا انکشاف
شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی آمدورفت بہت کم ہوتی ہے ۔
نہ موسیقی ممکن ہے۔
ہوش سے کام لو
اللہ ہمیں سوچنے سمجھنے اور دوسرے انسانوں کے دکھ اور تکلیف کو محسوس کرنے کی توفیق دے
یہ ماضی میں خلافت عباسیہ کا مرکز تھا
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دھوم مچا دی
ادھر ڈیلن کی سنجیدگی مثالی تھی۔
میں آپ کی واپسی تک یہیں انتظار کروں گا
سوال پھر اٹھتا ہے کہ اگر ایسا ہے۔
موٹو جی پی گراں پری اسپین کے مارک مارکوئز نےٹائٹل جیت لیا
آپ نے فرمایا: شیطان انسانی جسم میں اسی طرح گرداں ہے جیسے خون گرداں ہے
ہماری یونیورسٹی انتظامیہ نے بھی ہمیں متبنہ کیا تھا
ایک طرف وہ بھارت کے ساتھ مذاکرات کی بات کرتی ہے۔
اپنے مسائل میں گھر جاتا ہوں
گوئچ ان
ادارے کریں بھی کیا۔
اب پرانے وقتوں کی طرح نہ تو ایک دوسرے کا خیال رکھنے کی عادت رہی ہے اور نہ ہی دلوں میں گنجائش
رہنمائ کے لیے دوسروں کا انتظار کرتا ہوں
قریشی صاحب چھ نکات قرآن اور بائبل تو
وُڈ کلف لیک اینجے
بس ہوا کی سنسناہٹ ہے یا کبھی کبھی بھنورے کی آواز سنائی دیتی
تو وہ جوتی پرمار ہیں۔
ان کے دل کی آواز تھی۔
بظاہر فلم غیر شائستہ ہے
یہ ملک کے لئے کوئی نیک شگون نہیں۔
وسٹا پہلا اوپریٹنگ سسٹم ہے جو مکمل طور پر بٹ کو سپورٹ کرتا ہے
گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے آ رہے ہیں۔
میرے ہاں بچہ ہونے والا ہے
وہی جمہوریت جس کی مذمت صبح و شام ہمارا وظیفہ ہے۔
مکمل ہو گا۔
مجھے لگتا ہے بات نہیں کرنا چاہتے آپ
تم مجھے اس طرح حکم دینے والے کون ہوتے ہو؟
پریمییر لیگ فٹبال مانچسٹر یونائیٹڈ نے ٹاپ ٹیم مانچسٹر سٹی سے فتح چھین لی
سوچنا ہے ضرور ۔
اگر حکومت یہ کام نہیں کررہی تو پھر باغی کررہے ہیں
یہ آسان آپریشن نہ تھا۔
مغربی میڈیا میں فیشن بن چکا ہے کہ پاکستان میں ہونے والےہر واقعہ میں آئی ایس آئی کو ملوث کیا جاۓ
میں فجر کی نماز ادا کر تاہوں
بہت بُرا ہُوں! کسی کا بُرا نہ کر پایا
اور منکر نکیرہستہ ہوا چلا جاتا ہے
انہیں ریلیز نہیں کر رہے۔
انسان اپنی آنکھوں سے دیکھتا ہوا کسی نہ کسی منظر میں کھو جاتا ہے۔
اب جارحانہ کرکٹ کا دور ہے۔
ہت سے مزدور ہلاک اور زخمی کر دے
مزاحیہ چِیز ضارب کہتا ہے یہ دونوں امیدوار رڈلف گیلانی کہلاتے ہیں
یجنسی سے وضاحت مانگی جا رہی ہے۔
جیسا بھی مسئلہ تھا۔
کرپشن کے الزامات میں آپ گھرے ہوں۔
آخر یہاں مردہ انسانوں کے گوشت کھانے والے بھی ہیں۔
مہنگائی سے رات کو نیند نہیں آتی قیمتیں کنٹرول کرنے کے لیے کوشاں ہیں
ہمارے ساتھ ایسا نہیں۔
گڈریا چوپایوں کو ہانکتا ہوا اپنے ٹھکانے کی طرف جا رہا تھا۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
کہ پاکستانی ٹیم صرف مصباح الحق پر مشتمل نہیں
کوئلے کے بجلی گھر ماحولیاتی آلودگی کا باعث ہیں۔
تب میڈیا تو نہیں تھا۔
یہاں موجود نہیں۔
وہاں سکیورٹی کا ایک نظام کار ہے۔
ٹی ٹؤنٹی کو بنیاد بنا کر
یہ بحران تو نہیں تھا۔
اب ایک نظر ہماری ایران پالیسی پر۔
تو کیا غلاظت و زحمت نہیں بنے گا ۔
مسئلہ جمہوریت نہیں، کثرت کی خواہش ہے۔
جہاں میں زیرتعلیم ہوں
انڈسٹری ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ہر انسان کے ساتھ کچھ غیر مادی طاقتیں وابستہ ہیں
یَہاں ہَر آدمی پرند سے محبت کرنا ہونا ۔
وہ پس پردہ چلاگیا۔
موسم گرما کے آغاز پر ہی بجلی کا شارٹ فال دیکھنے کو مل رہا ہے
روٹ پرمٹ سیاسی بنیادوں پہ ملتے تھے۔
یہ کیفیت دیوانگی تک لے جاتی ہے۔
اس کے لیے وہ ناظرین کی تعداد میں اضافہ چاہتا ہے۔
اس وقت یہ پاکستان میں سیاحت کے لیئے موجود تھیں۔
احتسابی عمل کا ساتھ دینا۔
کاریں بہت تھوڑی تھیں۔
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
چاند کا ٹکڑا ہو تم۔
آطف اسلم غصے میں
اقتدار میں ظاہر ہے۔
ابھی کتاب آئی نہیں تو یہ حالت ہے۔
ترقی صرف معاشی شعبے میں نہیں ہوتی۔
تو کسی اور کے زور پہ۔
لیکن اج اسے پولیس سے
واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی
اور ونڈوز ایٹ کی جانب راغب ہوں ۔
لیکن ان کی بھی ایک فلم
ایسی ایسی ادویات ایجاد کی ہیں۔
اس وقت صرف ایک نور خان نہیں تھا۔
وہ رو پڑا۔
نوجوان کرکٹر حسین طلعت اور اصف علی کا ٹی میں ڈیبیو
او جی ڈی سی ایل اور گیزپرام کے مابین مشترکہ منصوبوں کے ایم او یوز پر دستخط
اور اب ہر کوئی اپنا تن ڈھانپٹنے کی کوششوں میں مصروف ہے
اس مروجہ دانش کے برخلاف
یورپا فٹبال لیگ رسنل اور ایٹلیٹکو میڈرڈ کے درمیان میچ برابر
اعضا کی پیوند کاری کرانے والوں کو دوسری خوراک ترجیحی بنیادوں پر دی جارہی ہے
او ر وہی کریم ہے کہ اپنا کرم کردے ۔
کنگنا رناوٹ کبڈی کے اکھاڑے میں اتریں گی
دورہ انگلینڈ اور ائرلینڈ قومی ٹیم سرفرازاحمد کی قیادت میں لندن روانہ
ھر یہ سوچتا شاید ان کو ابھی تک کوئی کام
تو انہوں نے الگ الگ اپنی جماعتیں کیوں بنائی ہیں؟
ممبی بالی ووڈ کی معروف اداکارہ شلپا شیٹھی اور اُن کی فیملی نے کسانوں کے لاکھوں روپے قرض ادا کرنے کا اعلان کیا ہے
وہ عمودی نہیں بلکہ افقی صورت کا تھا
عمران خان صاحب کو ادا کرنا پڑے لگتا یہی ہے
اور دوسرے مختلف موضوعات پر ہزاروں گروپ موجود ہیں۔
میں دینی مدارس پر کالم لکھوں گا۔
یہ رومی اور شمس تبریز کے تعلق کا عصری انطباق ہے۔
طاہر کی جانب نہ دیکھا تھا۔
تفریحی ٹیکنالوجی استعمال نہ کرنے دیں
اب کے خزاں ایسی ٹھہری وہ سارے زمانے بھول گئے
اس نسل کی ایک جوڑی کی بولان کے پہاڑیوں میں بھی موجودگی کی اطلاعات ہے
سچ ہے ہمیں کو آپ کے شکوے بجا نہ تھے
بچوں پر تعلیم کے حوالے سے مضراثرات مرتب ہوئے
صحن گلشن میں بہر مشتاقاں
میں نہیں یا وفا نہیں باقی
تو ہے اور اک تغافل پیہم
دنیا بھر میں انسداد تمباکو نوشی کا دن منایا جارہاہے
یہ 'تحریک‘ نئے نئے مو ضوعات کا مطالبہ کر تی ہے۔
غم جہاں ہو رخ یار ہو کہ دست عدو
مبشر بھائی سیدھے انسان ہے اس لیے امدنی بتا دی
صحت پر بے شمار مثبت فوائد مرتب کیے ہیں
ڈیل اسٹین کا ورلڈ کپ کے بعدون ڈےکرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان
بہت مشکل ہے
خلیفہ کے حکم کے بغیر نہ وعظ کہتے تھے اور نہ فتویٰ دیتے تھے
وہی غفورالرحیم ہے کہ ہماری خطائیں بخش دے وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمائے
درجے کا بزنس بھی کیا
وہی غفورالرحیم ہے کہ ہماری خطائیں بخش دے
یہ قربت نان موومنٹ کو کسی موومنٹ میں بدل سکتی ہے۔
لیکن توانائی کے متبادل ذرائع ملنے اور انتھک محنت سے تلاش کرنے کی وجہ سے دن بدن تیل کی ضرورت کم ہوتی جارہی ھے
اور انوشکا شرما سرِ فہرست ہیں
یہ ہے حقیقت اگر کسی کو بھی انصاف چاہیے
یقین رکھتا ہوں کہ قوانین کا سختی سے نفاذ کیا جانا چاھیے
ہمارے ہاں صوبوں کے حالات ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
ماہر روحانیات: میرے ساتھ ایک دوست ہیں۔
یہ معجزہ ہماری صلاحیت سے باہر ہے۔
پشاور تاجروں کا گیس کی غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ کیخلاف احتجاج
سال میں پہلی بار
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کھانا نہیں کھایا
کھانا کھانے کے بعد ایک گروہ تھک چکا تھا
مردم شماری کے نتائج کے مطابق چین میں عمر رسیدہ افراد کی آبادی میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے
وہ اب بھی ہوتا ہے۔
ایپل کا کوڑا بھارت کیلئے خزانہ بن سکتا ہے
بے ترتیبی سے پریشان نہیں ہوتا
وہ اپنے معاملات ریاست کو سونپتا ہے۔
اسلام باد قومی ایئرلائن اور اسٹیل ملزکے نجکاری پلان کی منظوری
پچھلے چند دنو ں سے ایک ہزار سے زیادہ نئے مریض سامنے آرہے تھے
مانا کہ تم کہا کیے اور وہ سنا کیے
وہاں لوگوں کے مذہبی جذبات سے بھی کھیلاجا رہا ہے۔
کسی میں جرات نہیں کہ مجھے کمزور کر سکے
پاکستان کے زرمبادلہ کے ذخائر اکیس ارب ڈالر کی سطح تک پہنچ گئے
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا خطرناک ضرور ہے
اتنے لوگ آئیں کہ باقی پاکستان کی معیشت تو ایک طرف رہی
بیگم صاحبہ کے درد مند شعور کی عکاس ہے
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور تھک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تھے
کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں آپ کو اس کے گھر لے جاؤں؟
کرنے کو بہت کچھ ہے۔
کہ وہ معدے کے کینسر میں
سنہالا
حاسد ہاکی ٹیم کی موجودہ کارکردگی سے خوش نہیں شہباز
وہ اقتدار کے کھیل میں شریک ہیں۔
اور آبی بخارات کی موجودگی کے نتیجے میں ہوتا ہے
کی تصاویر میں دیکھا جاسکتا ہے
واپس جاکر ہم بھی سو گئے
تو اس سے خاصی بہتری آ سکتی ہے۔
ایسے میں ہم کیا کر سکتے ہیں ۔
انگریز کہاں سے آئے؟
بھارت پہلے میچ کی شکست کے بعد پریشر میں ہوگاوسیم اکرم
وہاں میرے ایک دوست وسیم کا گھر ہے جو کئی سالوں سے بند پڑا ہے ۔
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہوئی
مجھ میں اسے بری خبر سنانے کا حوصلہ نہ تھا
اب ایک ہی راستہ باقی ہے: ہجرت سوال یہ ہے
تعمیرِ وطن کے لیے سر جوڑ کے بیٹھو
آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے۔
یہ خوش آئند بات ہو گی۔
سوال ذہنوں کا ہے اور ذہن بند ہیں۔
پانچواں مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے
اسے ارسطو جیسا استاد ملا تھا
نہ کوئی مصرف ہے۔
مایوسی اس بنا پہ بڑھتی جا رہی ہے۔
جو بھی آئے گا۔
صرف ایک رپورٹ اچھی تھی اور وہ تھی۔
اسلامی ممالک کہیں پیچھے کھڑے ہیں۔
ناصر جمشید کا اسپاٹ فکسنگ کیس اینٹی کرپشن ٹربیونل کو بھیج دیاگیا
سعودی حکام نے فیصلہ کیا ہے
وہ تو مسجد پر حملہ نہیں کریں گے نہ ہی انہوں نے کیا
اپنے مزاج پہ قابو رکھ سکے۔
ایسا کچھ نہ ہوا۔
تو جو کچھ ہے۔
لله ان سب کو اور انکی فیملیز کو اپنے حفظ و امان ميں رکھے
ہماری قومی زندگی میں کہ ایسا ہوا؟
جن کے لیے فری لانسنگ ان کا
شروع ہونے والی سیریز کے نتیجے کا
محمد علی کا باکسنگ سٹائل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تھا۔
گاڑیوں میں شہر میں سفر کو تبدیل کرنے کی صلاحیت ہے
پی ایچ ایف فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی کا اجلاس اج طلب
بال ٹمپرنگ کیساے پی یو کا سزا میں کمی کامطالبہ
اسے ساری صورت حال کا ذمہ دار ٹھہرایا جا سکتا ہے۔
یقینااس فیصلے کے دور رس اثرات اثرات مرتب ہو ں گے۔
اسکے علاوہ اس میں انٹرنیٹ ایکسپلورر ، بنگ سرچ اور سکائی ڈرائیو کلاؤڈ کنکٹویٹی کے نئے فیچرز بھی شامل کیے گئے ہیں
خوبصورت دھرتی ہے۔
نئی چیزیں آسانی سے اپنا لیتا ہوں
اگر یہ بات طے ہے۔
بیشک واجبی سہی۔
میں سردی سے کانپ رہا ہوں
وہ کسی آف شور کمپنی کے مالک نہیں۔
سوشل میڈیا پر سب کچھ موجود ہے
بیلاروس
آٹھ منہ آٹھ ہی باتیں ۔
پیچھے سے جا ٹکر
اس میں ایک مسئلہ ہے۔
مجھے یاد ہے۔
آرمینیائی
آسمان مہربان ہوں۔
یہ مشہورقصہ ہے۔
اس حکومت کے زعما کا عجیب وتیرہ ہے۔
پاکستان سوپر لیگ
اپنی گندی سوچ اپنے پاس رکھو
مزاج بھی شاعرانہ ہے۔
مار کھانی ہے؟
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
ہمارے مقاصد کیا تھے؟
اسٹاک ایکسچینجتی
ان کی بات سچ نکلی۔
یہی سمجھ بیٹھے کہ
اس میں تبدیلی مرحلہ وار آئے گی
گاہک نہیں آرہے۔
ویراٹ کوہلی شاہد
وہ لکھتی ہیں
عوام کا بھلا ہو گا۔
خیر جو بھی ہو
وہاں پہ کیا ہے؟
اوپر سے سماجی گھٹن۔
بسم اللہ کیجئے
کیا یہ منظر بہت سے لوگوں کے لیے باعث عبرت نہیں؟
بس ایک میان میں دو تلواریں نہیں ہوسکتیں
بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کے سربراہان عہدوں سے فارغ
لوگوں کا دیکھنے کا زاویہ اور ڈھنگ بدل رہا ہے۔
لیکن سوال پھر وہی۔
گرنے کی اجازت نہیں دی جاتی ہے
بٹن دبانے سے کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج ہوتی ہے جو ایک کیپسول میں ہوتی ہے۔
کراچی نیب کی سابق ڈی جی ریلوے جی ایم قریشی کے خلاف تحقیقات مکمل
آج نوازشریف صاحب کے خلاف جن الزامات کا ذکر ہوتا ہے،
کسی کی جگہ آنا، قائم مقام ہونا
تم ناپندیدہ چیز ہے
چیزوں کو ان کی رفتار سے چلتا رہنے دیتا ہوں
کیا دلچسپی ہوسکتی ہے۔
لوگ پاکستان میں سیاست تو کیا جائیداد تک نہیں خرید سکتے
یہ وقت لیکن عمل کا ہے۔
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
پرسوں آخری فیصلہ نہیں ہونے جارہا۔
اب ہر شعبے کے ماہرین تو ہمیں مل جاتے ہیں مگر ان
اس سارے اہتمام کی وجہ سے
اورنواز شریف بھی۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
ہمارے ملک میں فوج کے سوا ھے بھی کیا
اوراس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
عثمان جنتی ہيں
وہ بھی ایٹمی قوت ہے۔
'سیاسی انجینئرنگ‘ اس سارے عمل کو سبوتاژ کر دے گی۔
مستحق سزا تو تھانے والی ہونی چاہیے۔
اور آسانی سے شکار ہو ج ہیں
انٹرنیشنل چیمپئنز فٹبال کپریال میڈرڈ نے روما کو شکست دیدی
عراق میں پر تشدد مظاہرے ہوئے ہیں۔
میں ٹھیک ہوں، صرف تھوڑا پریشان ہوں۔
دوسرا یہ کہ اس سے مراد اداروں میں تصادم نہیں ہے۔
فوڈ سروسز کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کیے ہیں
تو قانون کا۔
یہ پراپرٹیاں باہر کس نے بنائی ہیں؟
ہر طرف نون لیگی ورکر نظر آنے لگے۔
اب معاملہ کھل رہا ہے۔
عملی زندگی میں انہوں نے تدریسی شعبے کا انتخاب کیا
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹھ کر ٹائپنگ کر رہا ہوں
جاپان میں شدت اختیار کرچکا ہے
کبھی یہاں جا رہے ہیں۔
!مجھے کوئ پرواہ نہیں
اب اتنے نہیں۔
اور یہ اپنے سالے کا بھی قاتل ھے۔ اب دیکھنا یہ ھے کہ یہ کس طرع مرتا ھے۔
مزاحمت ہی میں ان کے لیے بقا کا امکان پوشیدہ تھا۔
اخبارات کی ترسیل کنٹرول ہو سکتی ہے۔
میرے بڑے بھائی یہاں کے ایک سکول میں پڑھاتے تھے۔
جیسے اس میں جان کبھی بھی نہ تھی۔
انحصار کو کم کرنے کے لیے
میں اس کے لیے مقامات مخصوص ہیں۔
ہم تو پکی عمر سے آگے نکل چکے ہیں۔
وسیم اور شعیب پانچویں ون ڈے میں کمنٹری نہیں کریں گے
عمران خان کے متعلق سوال کرنا مہنگا پڑگیا
آسیہ بھی شناخت کے مسائل کا شکار ہوتی ہے
بہت سے طالب علم ہر سال تعلیم سے محروم ہو جاتے ہیں
سلام ان ڈاکٹرز کو جہنوں نے امت مسلماں کو بچایا
اچھا یہ بتاؤ کے آج کوئی کام ہے کرنے والا؟
ہیجان پیدا کرنا اس وقت ملک کے مفاد میں نہیں ہے۔
پاکستانی میڈیا میں اتنی جرآت نہیں کہ
اس تصور ریاست کو کس نے تبدیل کیا؟
اور حسن و جمال کو پسند فرماتا ہے
کچھ لوگ ایران کو طاغوت سے مصالحت کا طعنہ دیں گے۔
ایف اے ٹی ایف کا پاکستان کو فروری تک گرے لسٹ میں برقرار رکھنے کا فیصلہ
چترال پہنچنے کے لئے واحد زمینی راستہ لواری ٹاپ ہے ۔
انگلینڈ کیخلاف اسپنرز قومی ٹیم کی طاقت ہیں مصباح الحق
ہم کو اس طرح کی چیزیں سیکھنے کی کیا ضرورت ہے؟
وہ لڑکی کوئی موسیقی صلاحیت نہیں رکھتی تھی۔
بے ساختگی سے فتح حاصل کرنے کی کوشش کرتی ہیں
اللہ آپ لوگوں پر رحم کرے
تو ملک میں بد نظمی اور انارکی کا شدید اندیشہ پیدا ہو جاتا ہے
ان کا بھی کیا کہنا۔
اس کا آغاز سوشل
ڈرون کے ہاتھوں بے گناہ مرتے ہیں۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
اسلامی روایات سے محبت ہے
وقتی تسکین سے زیادہ ہمیں کیا ملا؟
براہِ مہربانی میری مدد کیجیے
شو بزنس کے سینئر صحافی اختر علی اختر
سائنسی اسلوب میں زمانے کے ساتھ ساتھ ترقی ہوتی رہی ہے
حاصل نہیں کر رہے جس کے وہ مستحق ہیں
کاروبار کیلئے تو ذہن بالکل نہ تھا۔
مستفید کون ہوا اس کاؤس سے ۔
جنوبی افریقہ کے علاقہ
تو کیا کیا جائے؟
بجلی سے چلنے والی گاڑی اس وقت جاپان میں خریدی جاسکتی ھے
یہ بھی ممکن ہے کہ ضرورت کے تحت کسی پرانے کوزے کو چولہے کے طور پر استعمال کرنے کے لئے رکھ لیا گیا ہو
پاکستان میں اس بیماری کو لے کر تعلیم اور عقل کی کمی ہے
یہ سارا کچھ ایک سال میں ہو گیا ہے۔
پہلی تجارت بیشتختے پر ہوتی ہے
میرا اللہ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے
میں نے نوکری ڈھوڑھنے کی کوشش کی۔
پست کردینے کے لیے کافی ہے۔
در حال حاضر مشکلات ایمیلی دارم
اورکھل کے بات ان پہ ہو نہیں سکتی۔
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ خواتین اپنے ہم عمر مردوں کے مدمقابل تین سال زیادہ جوان رہتی ہے
اوراپنے سے زیادہ کام کرنے لگ پڑیں۔
فیصد تبدیلی سال کے اختتام سے ہے
ارجنٹائن گراں پری موٹو جی پی کا ٹائٹل انگلینڈ کے کال کرچلو لے اڑے
ڈاکٹر تو کوشش کر سکتے ہیں باقی سب اللہ کی طرف سے ھوتی ہے
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا
ایک نئی تحقیق کے مطابق اب چھوٹے بچوں کو چپ کر آنا کوئی مشکل کام نہیں ہے
جن کا کام کچھ اور ہے۔
یہ ماضی پاکستان کی سیاسی تاریخ کا جزو لا ینفک ہے۔
فیس بک نے بٹکوائن اور کریپٹو کرنسی کے اشتہارات پر پابندی عائد کردی
ہر ایک سے ان کے پرابلم کھڑے ہوگئے۔
تو رحمت نہیں بنے گا ۔
ابوظہبی ٹیسٹپاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ
مگر یہ کہ وہ اپنے ساتھی ایک جن اور ایک فرشتے کے سپرد کر دیا گیا
چلے جاؤ نہیں تو میں آپ کی گردن تڑ دوں گا
وہ غداری کا مقدمہ قصۂ پارینہ ہے۔
کامیاب ٹھہرے اور پاکستان اپنے ہی
میرے کمپیوٹر میں کسی قسم کا وائرس نہیں ہے۔
اس لیے مسترد نہیں کرتی کہ وہ پرانی ہے
اس دوران انھوں نے نہ صرف گلگت بلستان اور اسلام آباد کی سیاحت کی بلکہ انھوں نے لاک ڈاون میں وقت بھی گزرا۔
پاکستان، بھارتی فلموں
بلند موسیقی پسند نہیں کرتا
یہ فیصلہ بالکل درست تھا۔
تو اس کی یہی صورت ہے اگر پانچ سال پورے کرنے ہیں۔
آرمینیا کا معیاری وقت
تشدد سب جانتے ہیں کہ بد ترین گھٹن کو جنم دیتا ہے۔
اور وہ چند لمحوں کے لئے اپنی زندگی کے غموں اور پر یشانیوں کو فراموش کر دیتے ہیں ۔
کچھ عوام کی کوشش تھی۔
اس راستے میں نوازشریف حائل ہیں۔
قومی مفاد کوئی جامد شے ہے یا یہ حالات کے تابع ہے؟
سعودی عرب نے سائبر سکیورٹی کو بہتر بنانے کا اعلان کیا ہے
اس کے بغیر نہیں۔
بھارت کے امیر تر
کاربن ڈائی آکسائیڈ کی اضافی مقدار بھی داخل کی جاتی رہتی ہے
ہمارے جمہوریت پسند بھی عجیب ہیں۔
کچھ دیر بعد چند افسران اس کے
رسم مذہبی ہو یا غیر مذہبی جب روایت میں ڈھلتی ہے۔
انسانی لہو کا رنگ ان رنگوں میں سب سے نمایاں ہے۔
تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ آرڈر بری طرح ناکام ہوا تھا
کار جہاں دراز ہے اب میرا انتظار کر
ٹھیک ہے کہ دیا ہے چائے کا۔۔۔
اوردل کینے سے بھراہے۔
سختی تو دیوبندی اسلام کا حصہ تھا۔
ان کا گلیمر بھی زوال پذیر ہے۔
اس کا جمہوریت سے کوئی تعلق نہیں۔
پنکھا تیز کردو
مسلمان ممالک مل کر بھی شام کو خود سے سبق نہیں سکھا سکتے
یہ تو ایسے ہی ہے۔
براہ کرم ایک طرف ہو جایئے
ہمیشہ سے ہی حضرت انسان کے ساتھ رہی ہے
اسی طرح رحمان ملک کی دہشت گردی
یہ ہنگامہ کچھ وقت برپا رہتا ہے۔
تو ان لمحوں میں بھی امید کا ایک در کھلا رہتا ہے۔
یہ بیانیہ اس ملک کے اصل مسئلے کو مخاطب بناتا ہے۔
جیسے ایک طرف دھوپ تو ایک طرف چھاؤں ہے کہیں وصل تو دوسرے لمحےفراق
صحت مند زندگی کی جانب مریضوں کی ہمت میں اضافہ کیا جا سکے
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
اس کی قیمت کتنی ہے
ایسی روش عقل کے زمرے میں نہیںآتی۔
انتقام کے خمیر میںخیر نہیں ہے۔
فیصلے عام آدمی کے ہاتھ میں نہیں۔
کہ پاکستان کرکٹ کے پاس ان دونوں بلے بازوں کا متبادل موجود نہیں ہے
اس کے انتظامات کی نگرانی کیلئے آئے تھے
مسلم لیگ دسمبر میں ڈھاکہ میں وجود میں آئی
اور وہیں پھنسے ہیں۔
اس بار تو بہار واقعی عجیب گزری ہے۔
یہاں انسان کی قدر نہیں تو تیندوے کہاں سے بچ سکتے ہیں
کا پرانا اور کامیاب نام ہے
یہ لو، بسنت کی مٹھائی۔
احتجاج تو آخری راستہ ہونا چاہیے۔
یہ اگر قومی دھارے میں شامل ہونے کی بات کرتے ہیں۔
خواتین تیزی کے ساتھ معاشی عمل کا حصہ بن چکی ہیں۔
ایشیا کپ میں ناقص کارکردگی نے سرفراز کی نیندیں اڑا دیں
وہ حسب معمول دس منٹ تا خیر سے پہنچا
اور جیسے ہی انھیں موقع ملتا ہے وہ بے دریغ قانون کی خلاف ورزی کر ڈالتے ہیں
انٹرنیشنل چیلنج ہاکی کپ سٹریلیا نے پاکستان کو سے شکست دے دی
بالائی سطح پر پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ ہو چکا ہے۔
ہنسی خوشی زندگی گزارتا ہوں
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے۔
ڈانس کا عالمی دن اور پاکستان کے ثقافتی رقص
آخر یہ دونوں لڑ کیوں رہے ہیں
تو پھر چیخنے چلانے کا فائدہ کیا؟
سوال یہ ہے کہ اس تعلق کو خطرات کب لاحق ہوتے ہیں؟
بجلی چلو کی اور کھانےپینے میں مصروف ہو گے
تو یہ عجیب لگتا ہے۔
متحدہ عرب امارات نے جون کے لیے پٹرول کے نئے نرخوں کا اعلان کیا ہے
انگلینڈ اور سویڈن کی کوارٹر فائنل میں رسائی مداحوں کا جشن
کچھ یوں بند کردیا جاتا ہے
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
شام تقریبا مغرب کا وقت تھا ۔
ہمیں متبنہ کیا تھا
کچھ قانون اور انصاف کے تقاضے تھے۔
تو ایران سے بھی اچھے ہونے چائیں۔
میرا آدھا دھیان چہروں کی طرف تھا۔
میری گہری دوستیاں تلہ گنگ میں ہیں۔
یہ بھونڈا استدلال ہے۔
ٹرپل سنچری بن کا اعزاز صرف
رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں
میچز پہ مشتمل سیریز تھی
بت پرستی کو اور تصویر پرستی کو یک سر مسترد کرتی ہے
اخوان المسلمین بطور تنظیم دہشت گردی کے کسی
ملک کی عمومی فضا کچھ بہتر ہو جائے۔
شجرکاری مہم تصاویر کو پسند کیا گیا
کارکن اپنے راہنما کو دیکھ کر زور زور سے ہاتھ ہلا رہے تھے
ان کی بقول سمارا میں آنی والازلزلہ دراصل اس طویل عمل کی ایک یاد دہانی تھا
‘ ورنہ نہیں۔
حال ہی میں اپنی اہلیہ میرا راجپوت
تو ظاہر ہے کہ وزیر خارجہ کا درجہ کہیں زیادہ ہے۔
اب تو کسی کی تعریف بھی کرنا پڑی تو احتیاط برتنی ہو گی
سوئی ایک جگہ پھنسی ہے۔
وہ کر دیں گے۔
اب تک اس کا غیر منقطع تاریخی تسلسل سامنے آیا ہے۔
کہ وہ وزارت خارجہ اور وزارت خزانہ جیسی اہم
ابھی اس قوم کوان کی ژولیدہ فکری کی قیمت چکانی ہے۔
پشاورسے چترال تک کا سفر چودہ گھنٹوں میں طے ہوتا ہے ۔
تو کیا اہل سیاست سے خیر کی توقع نہیں رکھنی چاہیے؟
عصمت کی طرف بھی اپنا ناپاک ہاتھ بڑھایا
میں تو بس ایک گاہک ہوں میں ٹام کے لئے خوش ہوں
متوازن خوراک صفائی کوڑا کرکٹ رات کو پھینکیں اور غریب عوام
ان پہ ظلم کی شب کب سے چلی آ رہی ہے۔
ازبکستان کے وفد کا اسلام باد چیمبر کامرس کا دورہ
میں ان کو دیکھتا اور کچھ سوچے بغیر ہی یہاں سے گزر جاتا
بجلی اور گیس کا بحران ہمارے زوال کا سبب بنتا جا رہا ہے
آپ کیا پیو گے
جرسی
ماڈرن اسٹینڈرڈ عربی
معیشت جب سیاست سے الگ ہوتی ہے۔
تو میں تب بھی خاموش رہا
کچھ کہنا ہے
اب تو انکےلئے اسطرح کا ہر قدم خودکشی کے مترادف ہے
بلکہ اس کا استعمال صرف تحقیقی اور سائنسی اعداد و شمار تک محدود تھا
کچھ سامان شب اچھی گفتگو کی
پاکستان آئینی طور پر 'اسلامی جمہوریہ پاکستان‘ ہے۔
دنیا میں پرند کرنا کوئی قسم پانا جانا ہونا
عمران خان کی تقریر کے بعد ایک بار پھر یہی فضا ہے۔
جو سے سال کا آخر کا چھٹی اور تحائف دینا کا سیزن میں مسابقت شدید ہونا رہنا ہونا
اب نہ ٹھکانہ نہ منزل، نہ مقصدحیات۔
مینکس
کہ انہیں کسی مناسب وقت کا انتظار ہو۔
اب انسانی سوچ کے
ہم اچھے طریقے سے انگلش میں بات کر سکتے ہیں
چونکہ یہ جگہیں خاص طور پر پودے
وہ اب اسلام آباد سے کیا کریں گے۔
ریاست کو ہمیشہ کسی ایسی علامت کی ضرورت ہوتی ہے۔
کبھی اسکو پیر صاحب کا نام دیا گیا
اس نے اپنے چوبیس سالہ دور میں بڑی بڑی جنگیں لڑیں
عالمی مارکیٹ سمیت پاکستان میں بھی سونے کی قیمت کم ہوگئی
حساب کتاب کوئی نہیں۔
فیملی پلاننگ پالیسی میں تبدیلی کے بعد بھی چین میں شرح آبادی مسلسل کم ہو رہی ہے
میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تھا
وہ وقت نہیں رہا۔
لیکن یہ ایک طویل روایت پر تعمیر ہو رہا ہے
یوں بیان کیا تھا کہ تلوار طاقت کی
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی
مسئلہ یہاں بِل کھاتے ہوئے قانونی نظریہ سے آگے بخوبی جاتا ہے
یار، یہ بات میں اس کے منہ پر کہ دوں گی
یہ بھی ایک مغالطہ ہے جو دانستہ پھیلایا جا تا ہے۔
مِسٹر ہین نے جارجیا پیسیفک کی حیرانکن تبدیلی کو منظم بھِی کِیا
متحدہ امارات نے کوئی عندیہ دیا ہے۔
اب کوئی بھی مونگ پھلی کھائے بنا نہ رہ پائے آئیے جانتے ہیں
سعودی مسلح افواج کے سربراہ جنرل فیاض بن حامد الرویلی نے بحرین کا دورہ کیا
ہاکی عالمی کپ انگلینڈ اور سٹریلیا سیمی فائنل میں پہنچ گئے
شاعری پسند نہیں کرتا
شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تھے
یقین رکھتا ہوں کے لوگوں کو اپنی مدد آپ کرنی چاھیے
اختلاف رائے رکھنے والا غدار شمار ہوتا اور ریاست کے
مجھے یہ کہنا افسوس ہے لیکن لطف اندوز نہیں ہوا
کوک اسٹوڈیو سیزن کا پہلا پرومو ریلیز
اس دوائی نے تو کمال کر دکھایا
باضابطہ طور پر پڑھا ہے اور پاکستان میں شاید وہ واحد
زینب قتل کیس کا فیصلہ قابل تحسین ہے۔
سیاسی و مذہبی جماعتیں مل کر یہ فرض ادا کریں گی۔
اسلام اباد اسحاق ڈار کی کینیڈین سرمایہ کاروں کو سرمایہ کاری کی دعوت
یہاں بھی اعتراض بہت سادہ ہے۔
معمول کے بجاے تبدیلی کو پسند کرتا ہوں
ان سے کیا گلہ۔
اوریہ ان کے دفاع کامرکزی ستون تھا۔
پاکستان کبڈی سپر لیگافتتاحی میچ میں گوادر نے گجرات کو چت کردیا
باہر جانے سے پہلے بتیاں بجھانا مت بھولئے
جغرافیہ میں دو مکتب فکر ہیں
اس آزادی کا حال آپ ابصار عالم صاحب چیئرمین پیمرا سے پوچھیے
جماعت اسلامی پانچ سال سے تحریک انصاف کے ساتھ ہے۔
ڈرائنگ روم کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
ان کو سلگتے کوئلوں پہ کھینچا جاتا۔
جب لوگوں نے ملک سے نکلنا شروع کیا تو باہرلے کا لفظ معرض وجود میں آیا
ابو حامد غزالی اسلام کے مشہور مفکر اور متکلم تھے
پی ایس ایل کے ادھے میچز پاکستان کرائیں گے نجم سیٹھی
پر جرمانہ عاید کردے گا
ابھی سے اس تاثر کا قائم ہونا، جمہوری نظام کے لیے
یاد رہے کہ یہ زیریں سرخ شعاعیں ہی ہیں
کیا کوئی چیز ایسی ہے جو انسان کو ظلم سے روک سکے؟
اسے ہم تاریخ کا ما بعد الطبیعیاتی پہلو کہتے ہیں۔
میڈیا خاموش ہونا
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ٹائم
مسئلہ یہودی یا غیر یہودی کا نہیں، سرمائے کا ہے۔
ہم جادو یا معجزے کے منتظر ہیں۔
اثر اور دونوں حسب مراتب ہیں۔
انتخابی نظام کے لتے لیتے ہیں
اس طرح کے پروگرام ختم کیوں نہیں کیے جاتے ہیں
غیر متعلق افراد کے ہاتھوں میں آجاتے ہیں
صارفین نے کنکشن منقطع ہونے کے باوجودغیرقانونی بجلی استعمال کی
چوہدری نثار کو بھی داد دینی چاہیے۔
ممبئی موٹاپے میں مبتلا ہونے والے بالی ووڈ اداکار رشی کپور نے کہا ہے کہ اب ورزش کرنا انکے بس کی بات نہیں ہے
ادھر افغانستان میں بھی ایک گروہ نے خود کو داعش قرار دے
حامی تھے اور آل انڈیا نیشنل کانگریس کے رکن
منظور وٹو پنجاب کے وزیر اعلی تھے۔
آج جو لکھنے والے عمران خان اور طاہرالقادری کے حق میں ہیں۔
ویتنام کے سفیر کا اسلام باد چیمبر کامرس کا دورہ
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے میںیہ امور گویا حکومت اورعدلیہ کے ہاتھ سے نکل کر غیر متعلق افراد کے ہاتھوں میں آجاتے ہیں
وہاں آپ نائب کلب بھی جا سکتے ہیں۔
اگر آپ کی جیب میں پیسہ وافر مقدار میں ھے تو ہم سے رابطہ کرکے اپنی لئے بجلی کی گڈی منگوائیں
اسے چیک کیا جائے
آر ایس ایس سمجھتا ہے کہ ہندوستان ایک ہندووانہ مملکت ہے
کو جنگ کرنے کا حکم دیا
جی ہاں ممکن ہے ۔
اس سے قانون ہاتھ میں لینے کا رجحان پیدا ہوتا ہے۔
وہ بڑی احتیاط سے کھیلنا ہوگا چین کے
اور کیا دیکھنے کو باقی ہے
پلیز پلیز میرے بہن بھائیوں مجھے زیادہ سے زیادہ سپورٹ کریں
بیٹںگ اور بولنگ کی بدولت ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا
اگر پورے ملک میں حالات صحیح ھوں تو سیاست،طاقت،کی کیا ضرورت
سچ کہتے ہو خودبین و خود آرا ہوں نہ کیوں ہوں
مختصر مدّت کے لیے اشاریہسازوں کا خاص منصوبہ ہے
مطلع جزوی طور پر ابر آلود رہے گا
مستنصر حسین تارڑ مشہور سفرنامہ نگار ہیں۔
نریندر مودی کا مذاق اڑانے پر سونو نگم پر تنقید
تذبذب کا شکار رہی۔
ٹائم میگزین نے اپنے ستمبر کے شمارے میں انکشاف کیا
فیضؔ کیا جانیے یار کس آس پر منتظر ہیں کہ لائے گا کوئی خبر
ابھی کامیاب جوان لون پروگرام کی ویب سائیٹ کھولیں اور آن لائین بلا سود قرضے کا فارم بھریں
یہ آزمایش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گئی آزادی ہے
سے بچانا اس قوم کی ذمہ داری ہے کہ یہی
گہرے مشاہدے کے ذریعے بیان کیا ہے
مذہبی اخلاقیات کی اساس مابعد الطبیعیاتی ہے۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ملک بدلنا ہے تو سکولوں کا نظام بدلو۔
پرندوں میں تیتر چکور فاختہ شامل ہیں
اُسے پتہ بھی ہے کہ وہ جھوٹ بول رہا ہے
میرا خیال ہے کہ اپنی سی کوشش تو بہر حال لازم ہے۔
